---
title: 深度專訪左小祖咒
length: 92369112
date: 2017-09-05 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2017/20170905.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/avatar.png
season: 2017
guid: a9236911220170905
category: podcast
---

<p>「搖滾師」、「跑調鼻祖」左小祖咒，認識了陳昇這個匪類之後，連續參加了八屆的陳昇台北跨年演唱會。台灣聽眾從一開始的驚愕抗拒（他說：有娃娃嚇哭了，大人都離座去拉屎拉尿），到現在（或許不無認命地）接受或者習慣，甚至培養出若干台灣歌迷，我想左小應該很高興吧。他卻說：每年來參加昇哥跨年，至少少掉兩場大陸跨年檔商演哪。但是沒辦法，跟昇哥都講好的嘛。</p>
<br/>
<p>陳昇的歌在對岸通通被下架了，左小祖咒義不容辭用自媒體替他宣傳，包括一篇很誠懇的點評近作《歸鄉》，甚至還在現場演出唱了「把悲傷留給自己」。這可是左小祖咒哪！</p>
<br/>
<p>所以，要讓不見得熟悉他的台灣聽眾最快進入狀況，還是得從陳昇說起。畢竟近年他倆的作品互相滲透影響，難說是誰帶壞誰。</p>
<br/>
<p>不過，左小和台灣音樂人的合作，遠遠早於陳昇：他在十幾年前就固定和製作人方無行、混音師胡必烈合作，這兩位高手都是台灣人。此外，早在2005年，他就邀請陳珊妮合唱「當我離開你的時候」。他和寶島的因緣，很早就結下了。</p>
<br/>
<p>不明所以的聽眾往往因為左小唱歌難聽跑調而退避三舍，殊不知那是他刻意練成的風格。而他的作品，在編曲、製作、錄音、樂手各方面，幾乎都是一流水準。更不用說他的歌詞：面對這荒謬的社會荒謬的世界，左小報以悲欣交集嘻笑怒罵的歌詩，箇中最好的作品，像「大話噴子」、「錢歌」、「苦鬼」、「北京畫報」，都是鋒芒耀眼的時代之詩。這些年，他不只錄製個人專輯和演唱會實況，也跨足電影配樂，並且時不時和主流歌手對唱，足見他守備範圍之廣，手底工夫之到位。</p>
<br/>
<p>
<p>左小上一張正式引進台灣的專輯是2001年的《左小祖咒在地安門》。十六年後，他在台灣發行《風月情色在台北》，裡面好幾首歌都是在對岸發不了的，倒不見得都是政治問題，而是主題意識問題：什麼「十八摸」啦、「野合萬事興」啦，左小說：這張專輯希望讓台灣朋友更認識他，所以選的大致上都是情歌。嗯，好吧，你說了算。</p>
</p>
<br/>
<p>這幾年，左小作品有好些歌都在音樂平台消失了，有的是意識型態問題，有的是合唱者的問題（陳昇、黃耀明）。他其實還有更多意識型態不見容於時下尺度的歌，訪問中他透露：《廟會之旅III》其實兩年前就完成了，看看氣氛想來壓根兒發不了，乾脆先壓著。唉，好想聽啊。</p>
<br/>
<p>不過，有朋自遠方來，也不好都談那些尷尬又無計可施的事情。左小前幾年確實遭遇過禁演之類的麻煩，現在比較沒問題了，不久前發行的不插電實況專輯，好聽得不得了，他自己也很得意（他唱得也沒那麼跑調了）。他還說最近找了個年輕女生組成二人團體，很快要錄一張男女對唱專輯……。</p>
<br/>
<p>為了照顧大部分不熟悉左小祖咒的聽眾，這期節目挑的歌，一是比較有台灣淵源的（和陳珊妮、陳昇、阿Von和原住民孩子的合作），二是歷來最有代表性也比較好入耳的歌，行有餘力，再盡量選播比較新的作品，希望讓大家認識認識這位不折不扣的怪才。左小祖咒說：他做音樂，就像廚子煮麵，反正端出來就是這樣一碗。我說：這樣味道的一碗麵，也只有他煮得出。而且初初入口可能不習慣，吃著吃著冒了一頭汗，居然還想再續一碗了。</p>
<br/>
<p>那麼打開收音機，開吃吧。</p>
</p>
<br/>
<p>播出曲目：</p>
<br/>
<p>左小祖咒、陳珊妮 / 太平洋的風（2014）</p>
<p>左小祖咒 / 十四（2017）</p>
<p>左小祖咒、尚雯婕 / 羅曼蒂克消亡史（2017）</p>
<p>左小祖咒 / 平安大道的延伸（2005）</p>
<p>左小祖咒 / 平安大道的延伸（Unplugged Live, 2016）</p>
<p>左小祖咒 / 陌生人在唱歌（2017）</p>
<p>左小祖咒 / 奶奶個腿（2013）</p>
<p>左小祖咒、陳昇 / 愛情的槍（2011）</p>
<p>左小祖咒、陳昇 / 加格達奇的夜車（2011）</p>
<p>左小祖咒 / 最荒唐（Unplugged Live, 2016）</p>
<p>左小祖咒 / 佩奇（2017）</p>
<p>左小祖咒 / 小莉（Unplugged Live, 2016）</p>
<p>

</p> <br/>
