---
title: 深度專訪陳昇談《歸鄉》
length: 91667646
date: 2017-08-22 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2017/20170822.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20170822.jpg
season: 2017
guid: a9166764620170822
category: podcast
---

<p>昇哥仍然精壯，晒得黑黑，但他說最近沒那麼多時間騎單車，又白回來了。氣色很好，談興很高，不似去年見面那天宿醉初醒一副快吐的樣子，還得讓同事在電台錄音室現場刮痧。</p>
<br/>
<p>今年我換了新電台，開了新節目「耳朵借我」，陸續邀約音樂人來上節目，說真的也不是故意，陳昇就這麼變成了這個節目開播以來第一位來賓。</p>
<br/>
<p>他聽到我用「麗江的春天」做的片頭，初初不動聲色，後來忍不住跟著唱了起來，還揮手作跳舞貌：「今天跟我回家，我最親愛的朋友……。」</p>
<br/>
<p>那是我在「音樂五四三」最後一集放的最後一首歌，拿到這裡做新節目的片頭音樂。我倒沒跟昇哥說這些，他聽到片頭好像滿高興的，我就很開心了。</p>
<br/>
<p>初聽陳昇2017年的新專輯《歸鄉》，那滿浸的悲傷，很是震撼──這次，他是一個少小離家老大回，帶著你走在彰化南溪洲的初老之人……是啊，陳昇明年就要六十歲。這些年陸續送走了父母，他曾黯然說：故鄉已經沒有我的家可以回了。</p>
<br/>
<p>他指給你看：小時候這裡是田，那裡是老芋仔的榮民村，轉角有一間乏人問津的成功旅舍。沒媽沒爹的阿春是那群廟口下棋的老人一起養大的，後來混流氓，離開了這裡，就像小學時候濁水溪對面說一口字正腔圓國語還穿皮鞋的女生，還有不甘被困在窮鄉僻壤，總是打扮得很潮的七叔，他們後來都不在這裡，都去了遠方，有的去了台北，有的去了美國。</p>
<br/>
<p>沿著西濱快速道路六十一號省道南下，便是故鄉，讓心刺痛的故鄉：「我問你那裡來的呀 / 你取了名字你沒有改了姓 / 你吃了莿仔埤養的稻米 / 你喝了黑泥漿洗的水……土地上長出了煙囱 / 爺們窮到只剩下了錢」……這是「賣田」的歌詞。</p>
<br/>
<p>「我的故鄉她不美 / 要如何形容她？</p>
<p>我的母親她不美 / 要怎麼形容她？」</p>
<br/>
<p>陳昇在「歸鄉」這樣溫柔地唱著，卻成就了一首美麗的歌，也是為專輯定調、最早完成的歌。接下來，他寫下一個又一個的故事，串在一塊，便是為故鄉造像。他先把每首歌的次序、主題定下來，寫在工作室的白板，再一首一首和樂手推敲，填進編曲、旋律和歌詞。陳昇恐怕是中文流行樂史最擅長寫故事的歌手，《歸鄉》為他原已驚人的作品倉庫，又添上了幾段好故事丶幾個好角色。</p>
<br/>
<p>這是陳昇有史以來第一張「基本上沒有鼓」的錄音室專輯，無論是取樣的鼓，或真人的鼓手（只有一首歌出現了若隱若現的手鼓，那是昇哥自己取樣敲出來的）。除了很低調的鍵盤，整張專輯都用原音樂器鋪陳：木吉他、三線琴、弦樂、double bass，這讓《歸鄉》暈染著濃濃的抒情氣質，恐怕也是十幾年來陳昇「最易入耳」的專輯。</p>
<br/>
<p>扛下編曲大任的吉他手（兼三線琴）范君豪，該記一大功。他和鍵盤兼弦樂編曲袁偉翔、低音大提琴「阿炮」李禮勇，再加上兩首歌的客席西塔琴手吳阿澤，一起創造了《歸鄉》的抒情質地。有趣的是，三位挑大樑的樂手原本都是玩搖滾的，陳昇刻意要求他們寧慢勿快、寧少勿多，減去所有炫耀和招搖。</p>
<br/>
<p>不過，一直壓抑也不是辦法。陳昇已經在進行下一個案子：他錄音近三十年的老巢「麗風錄音室」即將都更拆遷，他要為麗風做一張紀念專輯，集合各方英雄好漢共襄盛舉。他說，這次他要回歸「瑪麗蓮陳昇（這是向『瑪麗蓮曼森』致敬的哏）」路線，準備大大解放啦。</p>
<br/>
<p>所以，不太久之後，我應該又要找昇哥回來上節目了。知道他一如往昔，元氣淋漓，我就放心了⋯⋯。</p>
</p>
<br/>
<p><strong>20170822「耳朵借我」004 播出曲目：</strong></p>
<br/>
<p>61號省道</p>
<p>十七號省道（《恨情歌》，1995）</p>
<p>歸鄉</p>
<p>海峽</p>
<p>穗花</p>
<p>美好的哲學課</p>
<br/>
<p>賣田</p>
<p>七叔</p>
<p>阿春</p>
<p>昨天，今天，明天</p>
<p>

</p> <br/>
