---
title: 深度專訪昊恩、保卜＋雙吉他空中現場
length: 94456325
date: 2017-11-07 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2017/20171107.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20171107.jpeg
season: 2017
guid: a9445632520171107
category: podcast
---

卑南族的昊恩很早就認識排灣族的保卜：那時候保卜還是學生，穿著校服去參加音樂比賽，唱了原創曲「自己鼓勵鼓勵」，昊恩作為比賽拿過冠軍的前輩，在場擔任評審，對這個小伙子印象深刻，後來保卜拿了亞軍。
這天在錄音室現場，保卜難得開金口，唱了這首少年時代寫的歌，說真的，保卜歌喉是很可以的。昊恩說：保卜吉他這麼厲害，又這麼會創作，要是還出來當歌手，我們都不要混啦，直接退休就好了！
當然這是玩笑話。昊恩彈唱創作功力之深，有目共睹。從十多年前「昊恩家家」時代入圍三項金曲獎、拿下最佳演唱組合，到2016和Daniel Ho合作《洄游》拿下金曲獎最佳原住民語歌手，昊恩算不上多產，但凡出手都是力作。不只演唱演奏功夫要得，對音樂根源與文化傳承發揚這些大議題，昊恩的思索也很深，這些都反映在他的歌裡。
至於保卜，2014年的演奏專輯《我愛台坂》一首「狼煙」入圍金曲獎演奏類最佳作曲，他擅長的指彈吉他（fingerstyle）演奏風格近年也吸引愈來愈多年輕琴手加入苦練陣容，保卜一方面出版了琴譜專書，希望在教學領域能幫助更多後輩，又成為唱片圈搶手的樂手兼編曲人。另一方面，他也跨出純演奏的領域，生平第一次寫的電影主題曲「愛不用說話」就入圍2016金馬獎「最佳原創電影歌曲」，保卜作為專業音樂人的實力，算是獲得圈內認證了。
這天他倆結伴來上節目，通告並不好約，因為昊恩難得來台北，得配合他的行程。這趟跑通告是為了11月18日松菸誠品表演廳的<a href="http://artevent.eslite.com/m/event-page-4191">「吉他雙俠：六絃上的瘋狂人生Part II」</a>活動做宣傳。去年八月他倆首次在這個活動同台演出，全場爆滿，迴響熱烈，今年便再接再厲，打算來個升級版。看過他們表演的人都知道：昊恩不但唱彈俱佳，更是極高段的主持人，哏哏相連到天邊，每次聽他演出都笑得停不下來。至於保卜，眼見為憑，他火光四射的現場演奏，絕對是無可取代的精采體驗。
這天他們不但彈了很多，也談了很多吉他。昊恩在南王部落，保卜在台坂村，卻都奉陳建年為精神領袖。只不過昊恩作為建年的表弟，親炙請教的機會多得多，保卜只能拼命抓歌，不知不覺吉他愈練愈好。在節目裡，我斗膽出題要他們回味少年時第一首苦練過的「愛的羅曼史」，兩人都多年沒彈，合奏起來，也是有模有樣，可見人生最早練過的歌就跟騎腳踏車一樣，永遠不會忘記。
說到對吉他的最早記憶，兩人異口同聲：從小部落家家戶戶都有吉他，哥哥姐姐叔叔阿姨阿公阿嬤幾乎都會彈。等你彈得比較好了，長輩聚會就會叫你當人肉卡拉OK，負責替他們唱歌伴奏，而且要隨時應付他們突如其來的轉Key換拍。對長輩來說，最厲害的吉他手就是隨時都可以替他們伴奏的那種啦。所以，昊恩、保卜都是從這樣的「樂手服務生」身分一路彈過來的。
但是兩人的吉他路，也都在關鍵時刻遇到啟蒙式的轉折：保卜是因為聽了Andy McKee的Drifting而立志要學fingerstyle吉他，昊恩呢，則是聽到家裡一群長輩用一種他無法描述的特別的旋律和和弦進行方式翻唱美黛的「意難忘」，他決心要弄清楚，打算去問陳建年，沒想到先碰到了建年的哥哥。大表哥於是跟他上了一堂關於blues的文化史課程：幾百年來，黑人如何從西非被奴隸船載到北美做苦工，如何在失去自己的語言和宗教的情況下用音樂傳承族人的記憶，如何在棉花田裡靠歌聲和琴聲抒發歷史與生命的苦痛……。別人是從樂理和歌曲理解藍調，昊恩卻是直接撞進了藍調的歷史情感的根源，並且悟得那與台灣原住民平行卻能互相映照的族群苦難，這都註定他後來唱的blues特別深刻動人。
這期節目一大半篇幅是兩位來賓的空中現場表演，也算是為11月18日的演唱會預習吧，記得打開收音機，聽聽他倆妙趣橫生的對談，和極是厲害的現場彈唱。
播出曲目：
昊恩 / 快樂快樂
<strong>昊恩 / 雨滴（Alian963空中現場）</strong>
保卜 / 我愛台坂
<strong>保卜、昊恩 / 愛的羅曼史（Alian963空中現場）</strong>
<strong>保卜 / Drifting(Andy McKee)（Alian963空中現場）</strong>
<strong>昊恩 / 意難忘Blues（Alian963空中現場）</strong>
昊恩家家 / 不愛你
保卜 / 狼煙
家家 / 為你的寂寞唱歌
<strong>保卜 / 給阿公的歌（Alian963空中現場）</strong>
<strong>保卜 / 自己鼓勵鼓勵（Alian963空中現場）</strong>
<strong>昊恩、保卜 / 蜥蜴（Alian963空中現場）</strong>

