---
title: 深度專訪阿爆（阿仍仍）、荒井十一
length: 91611131
date: 2017-10-02 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2017/20171002.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/avatar.png
season: 2017
guid: a9161113120171002
category: podcast
---

<p>去年阿爆（阿仍仍）的《Vavayan女人》專輯一出，同行一片好評，我遇到的每位DJ、唱片業者、樂評人，無不讚歎有加。我是先聽到許多好評，才把CD放出來聽的，萬萬沒想到它做得這麼這麼好，遠遠超出我的想像。</p>
<br/>
<p>這麼說吧：阿爆這張專輯，就我自己聆聽的經驗，算是替1990年代中期以來「台灣原住民新創歌謠」風潮，打開了一條全新的道路。誰能想到，用東排灣族母語唱浸透了黑人靈魂樂風格的搖滾，竟是這樣行雲流水、美不勝收？</p>
<br/>
<p>去年來不及約訪阿爆，果然這張專輯在今年金曲獎大出鋒頭，拿下最佳原住民語專輯，荒井也拿下最佳專輯製作人獎。若非金曲獎以語種分類，《Vavayan女人》絕對有入圍「跨語種年度專輯」的實力。</p>
<br/>
<p>我特別邀請阿爆和專輯製作人荒井一塊來上節目，感謝荒井在爆滿的工作行程之中排除萬難，趁來台參加李榮浩演唱會的空檔，錄了這集節目。他是因為泰雅族的太太而認識阿爆的，兩人是多年老友了。當他聽到阿爆傳來的demo，裡面只有簡單的節奏襯著人聲，荒井馬上知道這是很不一樣很有趣的作品：阿爆的節奏「很任性」，感覺到哪就唱到哪，對編曲人來說，反而是饒富趣味的挑戰，可以實驗一些不規律的玩法。鼓手出身的荒井，對音樂的律動和核心的節奏本就有過人的掌握。他親身擔任鼓手，找了方大同樂隊的兩位團員擔任吉他和貝斯，把阿爆拉去北京的錄音棚，從頭到尾用同步錄音的方式做完整張專輯。</p>
<br/>
<p>我問他們錄音過程有沒有什麼挑戰或者撞牆之類的情況，他們異口同聲地說：整個過程超級順利，簡直像做夢一樣，連身經百戰的荒井，都覺得順到這個地步的製作案，是他音樂生涯所僅見。</p>
<br/>
<p>《Vavayan女人》的緣起可以追溯到2014年阿爆獨力完成的古謠專輯《東排三聲代》，她為了記錄外婆米次古的歌謠，展開一系列錄音企劃，最後發展成家族共同參與的古謠演唱記錄，參與最深的成員就是阿爆的母親，曾經出過黑膠唱片的原住民歌手愛靜。那張專輯沒做完，外婆就逝世了，阿爆很慶幸畢竟留下了vuvu的歌聲。而這個企劃也讓她深深感受到自己對母語、對排灣文化的情感，以及「學然後知不足」的焦慮。</p>
<br/>
<p>於是她決定做一張完全母語演唱的專輯，自己母語程度不夠好，就先用漢語寫詞，再請媽媽翻譯成排灣語。母女這樣一來一往，整張《Vavayan女人》也是一份她學習母語的作業紀錄。</p>
<br/>
<p>錄製專輯的時候，她把老搭檔Brandy請回來擔任和聲編寫和合音，兩人彷彿回到十幾年前一起唱歌的時光，只不過，各自在人生和音樂的路上都累積了豐富的里程，出手的底氣已經大不相同了。</p>
<br/>
<p>這期節目，除了播《Vavayan女人》的歌，也順便播了一首阿爆 &amp; Brandy的舊作，十幾年後再聽還是厲害！此外，阿爆也讓我們偷聽了她存在手機裡那首「有」只有節拍和人聲的原始demo。我們也從世大運閉幕唱的「腳步」，回顧這首歌怎樣從vuvu教唱的排灣古謠，演變成一首自許勵志的原創曲。</p>
<br/>
<p>今年阿爆結了婚，接了原民電視台的帶狀節目主持，唱了英國Glastonbury，演出邀約也接連不斷。很高興這位厲害的創作歌手的才華被更多人看見，衷心祝福！</p>
</p>
<br/>
<p>播出曲目：</p>
<br/>
<p>
<p>我的朋友是貴族</p>
<p>我們的聊天</p>
<p>有</p>
<p>婦女們的聚會</p>
<p>有（原始demo）</p>
<p>堅強</p>
<br/>
<p>阿爆 &amp; Brandy / 告白</p>
<p>阿爆 &amp; Brandy / 腳步（世大運閉幕式實況）</p>
<br/>
<p>東排三聲代 / 中場休息曲（媽媽版）</p>
<p>東排三聲代 / 中場休息曲（vuvu版）</p>
<br/>
<p>腳步</p>
<p>曙光</p>
<p>你在哪裡了？</p>
<p>排灣女孩</p>
</p>
<br/>
<p>

</p> <br/>
