---
title: 專訪羅大佑+未發表珍稀作品放送（續）
length: 71539939
date: 2017-09-19 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2017/20170919.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20170919.jpg
season: 2017
guid: a7153993920170919
category: podcast
---

<p>（羅大佑攝於1982年台北）</p><p>重磅！大量初次「出土」珍貴錄音大放送！同樣的話再說一次，這期節目應該會被歷史記住。</p>
<br/>
<p>話說9/11播出的那期羅大佑專訪，只來得及放一小部分錄音前一天才拿到的「賀立時tape」──資深廣播人兼音響發燒友賀立時先生珍藏近四十年的一捲羅大佑demo錄音，大部分是1978到1979年間羅大佑在住處用一台Teac 3340盤帶機搭上鋼琴、吉他錄的自彈自唱，少部分是在麗風錄音室和樂團一起做的試錄。</p>
<br/>
<p>那天錄完，我欲罷不能，硬是厚著臉皮請他延後下一個通告的時間，拉著羅大佑又錄了四十分鐘，除了多放幾首那捲錄音帶裡的珍貴demo，也放了家母陶曉清2015年整理資料找到的兩首極珍罕的實況錄音：1983年，羅大佑在台中中興堂演唱會唱「愛的箴言」──那天本來張艾嘉要上台唱這首歌，人到了現場卻病倒了，沒法開口，吳楚楚、邰肇玫也都在後台病倒了，羅大佑臨危受命，出來為張艾嘉代打。</p>
<br/>
<p>另一首更是驚心動魄：1983年「與我同行」演唱會現場，「小妹」剛剛寫好的初次公開演唱，大佑說「這首歌是獻給一個女孩子的」，現在我們都知道女主角是和他瀕臨分手的張艾嘉。演唱之前，大佑還完完整整念了一遍歌詞。那天晚上12歲的我也在現場，當然不可能理解這首歌那糾結的苦戀，卻也深深記住了「好像見證了一件很嚴重的事」的感覺。在我並不準確的少年記憶裡，那天張艾嘉是不是也在座呢？是不是在他唱這首歌的時候激動得站了起來呢？真的不敢說了。</p>
<br/>
<p>
<p>那捲賀立時珍藏的demo錄音包括好幾首後來讓別人唱了的歌：潘越雲唱的「無言的歌」、張艾嘉「我們曾經年輕」、劉文正「風兒輕輕吹」和「旅程」，最有趣的是一首沒有歌詞、只有哼吟的彈唱。羅大佑說：那個旋律寫得太難唱了，所以只好放棄。<strong>（更新：這首歌後來仍然填詞發表了，就是張艾嘉演唱的『四季』，收在《張艾嘉的童年》專輯。我沒聽出來也就算了，連羅大佑自己都忘了，哈哈哈！感謝Jeffrey Tseng指正！）</strong></p>
</p>
<br/>
<p>大佑早期作品雖說是革了校園民歌的命，卻也絲絲縷縷地繼承了民歌時代「以詩入歌」的傳統，亦曾寫下幾首頗清新的「田園牧歌」式作品。其中我願意稱之為「田園三部曲」的「稻草人」（原名『稻草人的午後與冥想』）、「蒲公英」和「牧童」，都有珍貴的早期demo版。融大我幽思與小我情懷於一爐的「將進酒」有個歌詞異於後來的版本，還有曠世名曲「戀曲1980」剛寫好就迫不及待錄的demo，歌詞是還沒改的「今天的歡樂將是明天創痛的回憶」，那個小青年唱得聲嘶力竭，嗓子都破了，堪稱慘烈。</p>
<br/>
<p>「鄉愁四韻」demo有兩個版本，陶曉清收藏的錄音帶應該是最早的，吉他和人聲都沒做任何後製，「賀立時tape」版則保留原始演唱聲軌，重新搭了吉他伴奏，並且加上專業的reverb音效。1982年《之乎者也》收錄的版本，仍然保留了這個至少可以追溯到1979年的demo版演唱人聲，又搭上了電子合成器的聲效，終於成為定本。</p>
<br/>
<p>那天錄訪大佑時間有限，只來得及多錄半集，放在後面。前半集節目，除了播放「賀立時tape」三首後來收錄在張艾嘉、劉文正專輯的歌，順便做版本比較，我也整理了三首1983年陶曉清主持的演唱會實況（和上次播出的「鹿港小鎮」是同一場，不知是否在中華體育館）：包括節奏比專輯快得多也重得多的搖滾版「童年」、民歌手熊天益擔任嘉賓吹口琴伴奏的「戀曲1980」和很稀罕的英文歌「Changes」──這首歌便是名滿天下的「野百合也有春天」，當時已經被潘越雲唱紅了。羅大佑回憶這首歌最早是為蘇芮《搭錯車》原聲帶寫的，卻沒有用上（阿潘的「野百合也有春天」在《胭脂北投》正式發行是1983年2月，《搭錯車》是1983年6月），英文版的Changes得等到1987年才收錄在蘇芮的英文專輯。這個實況，是羅大佑極難得的親自詮釋。</p>
<br/>
<p>「搖籃曲」除了家裡錄的鋼琴demo，也順帶放了珍貴的海外版《羅大佑作品選》版本：《之乎者也》專輯版歌詞「讓孩子們擁有一些塵封的記憶 / 讓他們將來懂得去辛酸的回憶」，在這裡和demo版都是唱「殘破的記憶」，更悲觀，更闇黑……。</p>
<br/>
<p>衷心企盼這些珍貴的錄音，有朝一日能夠搭配羅大佑原始專輯的新版企劃，作為bonus track一起正式問世，不只為中文流行樂史，也為見證一個青年創作歌手的熟成。在那之前，聽聽這期節目吧，這些歌，即使在最初的脂粉不施的粗糙狀態，即使隔了將近四十年的歲月，仍然能令你氣血翻湧、泫然欲泣。</p>
</p>
<br/>
<p>第12集播出曲目：</p>
<br/>
<p>
<p>童年（未發表實況錄音，1983）</p>
<p>戀曲1980（未發表實況錄音，1983）</p>
<p>Changes（未發表實況錄音，1983）</p>
<br/>
<p>鄉愁四韻（版本一）（未發表demo）</p>
<p>我們曾經年輕（張艾嘉演唱，《我們曾經年輕 / 也許》，1979）</p>
<p>我們曾經年輕（未發表demo）</p>
<p>風兒輕輕吹（未發表demo）</p>
<p>風兒輕輕吹（劉文正演唱，《情奔》，1979）</p>
<p>風兒輕輕吹（《閃亮的日子》，1989）</p>
<p>旅程（劉文正演唱，《情奔》，1979）</p>
<p>旅程（未發表demo）</p>
<p>搖籃曲（alternate take, 《羅大佑作品選》，1982）</p>
<p>搖籃曲（未發表demo）</p>
<p>蒲公英（未發表demo）</p>
<br/>
<p><strong>與羅大佑一起回顧未發表珍貴錄音：</strong></p>
<br/>
<p>愛的箴言（未發表實況錄音，台中中興堂，1983）</p>
<p>小妹（未發表實況錄音，「與我同行」演唱會，1983）</p>
<p>四季（無歌詞彈唱）（未發表demo）</p>
<p>無言的歌（未發表demo）</p>
<p>稻草人（未發表demo）</p>
<p>牧童（未發表demo）</p>
<p>將進酒（未發表demo）</p>
<p>戀曲1980（未發表demo）</p>
<br/>
<p>鄉愁四韻（版本二）（未發表demo）</p>
</p>
<p>

</p> <br/>
