---
title: 深度專訪桑布伊+空中現場
length: 86918173
date: 2017-09-04 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2017/20170904.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/avatar.png
season: 2017
guid: a8691817320170904
category: podcast
---

<p>初次訪桑布伊是2013年，他出首張個人專輯《Dalan路》。他擁有足以震撼聽者的歌聲，和沈澱多年，厚積而薄發的作品深度。後來他拿下金曲獎最佳原住民語歌手獎，他穿一身族服，邀母親一起緩步上台，在小巨蛋一萬多位觀眾面前單膝跪地，讓母親為他戴上祈福的花環。</p>
<br/>
<p>致詞時，桑布伊邀請所有入圍的原住民歌手一起上台，大家一起站在後面，拿著「守衛東海岸」、「拆美麗灣」、「拒絕不當開發」、「拒絕遷葬」、「反核反核廢」的標語。桑布伊說：「老人家告訴我，原住民存在的價值，就是與萬物、大地共存，所以我們現在存在的價值，就是要捍衛土地、捍衛海洋、捍衛水、捍衛山林、捍衛空氣。」</p>
<br/>
<p>四年過去，桑布伊出身的卑南知本卡地布部落反遷葬運動，算是取得了正面成果。這些年愈來愈多部落青年關注投入保護故鄉人文水土的運動，也是點滴在心。</p>
<br/>
<p>桑布伊剛剛從俄羅斯海參威音樂祭回台灣，在廣受好評的世大運開幕式獻唱。之前，他跟柯P一塊兒去了義大利都靈迎聖火，也去了紐約中央公園的<font color="#1d2129" face="SF Optimized, system-ui, -apple-system, system-ui, .SFNSText-Regular, sans-serif"><span style="font-size:15px;letter-spacing:-.14px;white-space:pre-wrap;">Taiwanese Waves</span></font>演出。曾幾何時，這位青年的歌聲，真的帶他去了好多做夢也想不到的地方。</p>
<br/>
<p>假如你從歌裡認識桑布伊，可能會覺得他生性嚴肅不苟言笑，時時以土地正義、文化傳承為己命，一張口便是悠悠襲來的山風海雨。和他聊天，你卻會發現他很開朗，很健談，笑起來咯咯地很響亮。聊到表妹女籃國手陳晏宇在世大運的精采表現，他說：這個表妹從小就很剽悍，你打我一下、我一定要打回去兩下，沒辦法，母系社會嘛，卑南族的女孩子不好惹的！這次比賽遇到俄羅斯戰鬥民族照樣不怕。不過他在開賽前有傳簡訊給表妹，要她用技術打球，不要用脾氣打球……。贏了球，表妹立刻衝到觀眾席抱著媽媽大哭，桑布伊把照片貼在臉書，不知惹哭多少粉絲。</p>
<br/>
<p>啊，不過這集節目主要談的還是他去年那張大出鋒頭、拿下金曲獎年度專輯最大獎的《椏幹》。他的上一張專輯有大量的古調新編，若是牽涉到祭典的古調，包括部落歷史的紀錄，不只演唱場合有限制，歌詞也不能妄改。到了《椏幹》，全部是桑布伊新創的母語歌曲，音樂上更能施展手腳。雖是獨立製作，預算有限，製作人陳主惠和一幫頂尖編曲人仍然做出了寬廣細膩的音場。這張專輯拿下金曲獎最佳錄音專輯，獲得業界專業評審的一致嘉許，就是對製作手藝最好的肯定。</p>
<br/>
<p>發片一年，桑布伊聽著那些歌仍然興奮，想起創作當下的靈感，錄製過程的碰撞，每首歌都有不一樣的值得珍愛的理由。</p>
<br/>
<p>他說他錄demo都是隨時拿出手機錄唱，哪怕騎摩托車到半路，也會停車趕緊錄下，惟恐靈感逃走。我讓他放了兩段手機裡的demo，第一段是襯著蟬鳴和車聲的吟唱，第二段是一位叔叔教他唱歌，一派酒酣耳熱的氣氛。</p>
<br/>
<p>這天桑布伊也帶著吉他，唱了三首歌：一首卑南加阿美族的古調，唱得盪氣迴腸。另兩首更是驚喜，他選了兩首讀書、當兵時代影響自己很深的作品：1999年原音社《Am到天亮》專輯裡達卡鬧的台語歌「原住民的心聲」，和1994年新寶島康樂隊《鼓聲若響》專輯裡黃連煜的客語歌「沒共樣的人」。聽過桑布伊唱台語歌和客語歌嗎？真真好聽到哭！</p>
<br/>
<p>桑布伊說他最近聽了很多客家八音，覺得太好聽了。他還說這塊土地假如是一塊布，不同的族群便是不同的圖騰，織在一起，成就了共有的美麗。在《椏幹》的「月情」就用了月琴和八音鼓，效果出奇地好。接下來，他一定還會繼續探討更多融合實驗的可能，為這片土地創造獨有的美麗聲響。</p>
</p>
<br/>
<p>耳朵借我008集播出曲目：</p>
<br/>
<p>森谷地</p>
<p>椏幹</p>
<p>溫暖的光</p>
<p>月情</p>
<p>獵人</p>
<br/>
<p>桑布伊手機錄音demo：蟬聲車聲中的哼唱</p>
<p>桑布伊手機錄音demo：一位叔叔教唱歌</p>
<p><strong>卑南+阿美古調（錄音室彈唱）</strong></p>
<p><strong>原住民的心聲（錄音室彈唱，翻唱達卡鬧)</strong></p>
<p>怎麼了</p>
<p><strong>沒共樣的人(錄音室彈唱，翻唱黃連煜)</strong></p>
<p>春天</p>
<br/>
<p>

</p> <br/>
