---
title: 深度專訪李劍青+空中現場
length: 86377544
date: 2017-10-31 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2017/20171031.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20171031.jpg
season: 2017
guid: a8637754420171031
category: podcast
---

<p>忘了是哪一年，聽李宗盛閒閒提起他身邊有一個年輕人，從廣西到北京，有科班底子，做音樂很認真，又耐得住性子。後來，我就注意各方製作物上偶爾會出現的「李劍青」這個名字。第一次見面，是白安發首張專輯來上通告，身為製作人的李劍青作陪，低調得不能再低調，簡直像個企宣助理。我請他彈吉他為白安伴奏，也聊了不少製作過程的故事，當時自然還不知道，李劍青除了幕後編曲製作的功夫了得，身兼樂手身分，作曲演唱也很厲害。若要往幕前發展，論顏值、論才氣、論技巧，都沒有問題。他偏偏始終一貫地低調，讓許多人都替他著急了。</p>
<br/>
<p>2013年李劍青終於發表了第一首專屬於自己演唱的歌「匆匆」，李宗盛作詞，他自己作曲，在李宗盛北京演唱會首度公開。那天只有手機私錄的實況存世，瘋傳一時，聽哭了無數人，包括我自己。彷彿壓抑遲疑了許久的情感，都在這短短五分鐘裡一口氣爆噴宣洩出來。在那之前，我已經領教過他小提琴的功夫，聽過他作曲的許多厲害的歌，還在李宗盛演唱會聽他唱了《詩經》改編的「關雎」和「伐檀」，大氣淋漓，精采極了。「匆匆」一出，大家都以為李劍青該發個人專輯了吧，結果也沒有。又等了四年，他才終於發了這張迷你專輯《仍是異鄉人》，這七首歌，是至少用了十二年的歲月換來的。</p>
<br/>
<p>最近幾年偶爾遇到劍青，有時是在北投李宗盛工作室，有時是在李宗盛演唱會的後台，閒閒聊起，知道他全職投入音樂工業的幕後工作，編曲製作演奏錄音，忙得團團轉。問起他自己的作品什麼時候問世，也總是露出歉然的微笑。我想，他的朋友肯定有人會為他打抱不平的：這個李宗盛什麼玩意兒，簽了劍青十多年，專輯還是做不出來，只知道支使他幹活兒，這不是占人家便宜嘛！就是見不得他紅！</p>
<br/>
<p>不過在節目裡，李劍青首次透露：這幾年屢屢有人拿著大筆銀錢招手要他跳槽，要幫他出唱片，把他捧紅，這些事他也沒和大哥提過，因為根本不考慮。他說：除非李宗盛決定退休不做音樂，他是下定決心跟著大哥的。一是大哥從來不限制他，二是他跟著大哥，偶爾看他露兩手老師傅的功夫，總覺得還沒看清楚，還沒學夠，還有太多太多東西想學。當年簽給大哥，自然做過出道走紅賺飽飽的明星夢，但是很快他就知道：李宗盛在他身上看到的，不是一顆暴起的「明星」，而是一個「音樂人、手藝人」的資質。漸漸他也悟到了大哥三十年前悟到的同一件事：音樂這條路，走幕後，或許可以走得更長久。</p>
<br/>
<p>於是他慢慢磨，慢慢學，學編曲，學製作，學彈吉他，本來以為自己會的，在跟著李宗盛做案子的過程中，發現自己原來很多都不懂。想紅想當明星的心，便這麼擱下了。李劍青用十多年的光陰，把自己磨成了中國青壯世代流行樂界品質最好的作曲人、編曲人、製作人。</p>
<br/>
<p>然後，在2017年，他自己也不大有把握究竟「是不是時候」的情況下，總算發行了人生第一張作品集《仍是異鄉人》。李宗盛擔綱製作，寫了大部分的歌詞，還有兩首詞出自我素喜歡的作者公路。這些歌，就像李劍青這個人，內力深厚卻不張揚，細節豐滿，極有畫面感。你得耐著性子多聽幾遍，纔能好好領受旋律和編曲的層次，咀嚼消化那些意象綿密的歌詞。但是，一旦你這麼做了，這幾首歌會變成你揮之不去的深刻記憶。關於我是誰，我從哪裡來，又要到哪裡去……。</p>
<br/>
<p>這期節目，李劍青知無不言，分享了自己的生命故事，以及這些年音樂生涯的體會。兩首現場彈唱的歌，更是熠熠生光，值得珍藏。</p>
<br/>
<p>這天錄訪播的最後一首歌是「姥姥」，藍藍的詩，李劍青譜的曲。那首詩是一天深夜李宗盛傳給他的，說他讀了很感動，讓劍青也看看。李劍青讀得淚眼迷濛，彷彿對未曾等到自己長大就過世了的姥姥的想像和期盼，都被這首詩寫完了：</p>
<br/>
<p><strong>姥姥   我終於可以給你寫一首詩了</strong></p>
<p><strong>在你去逝三十二年之後</strong></p>
<p><strong>你是我唯一的同齡人   你是我的小樹</strong></p>
<p><strong>我的夜空和夢</strong></p>
<p><strong>是風   在四季不停向我吹拂</strong></p>
<p><strong>是我可以想到所有陳詞濫調   也是它絕對的敵人……</strong></p>
<p><strong><br/></strong></p>
<p><strong>姥姥   你是我永遠的同齡人</strong></p>
<p><strong>聽我這麼說 </strong></p>
<p><strong>你就會微笑著坐在葫蘆架下盤起那條童年時我枕過整整一生的瘸腿……</strong></p>
<br/>
<p>我們聊了這首歌，然後和聽眾道別。播歌的時候，劍青仍然沉浸在那個情境裡，他說：他的姥姥也有一條瘸腿，編曲的時候，他刻意用了不規整的節拍，向他那總是一跛一跛的姥姥致意。這樣的曲式，想來在他接受嚴格古典音樂訓練的師長同學耳裡，是難以成立的吧，卻是他真心喜歡的表現方式。</p>
<br/>
<p>播出曲目：</p>
<br/>
<p>出城</p>
<p>在家鄉</p>
<p>芥末不辣（江美琪）</p>
<p>匆匆（2013李宗盛北京演唱會，李劍青首唱實況）</p>
<p>匆匆2017</p>
<p>伐檀（2013李宗盛紐約林肯中心演唱會，李劍青演唱實況）</p>
<p>平凡故事</p>
<br/>
<p>平凡故事（李劍青彈唱 @Alian963）</p>
<p>匆匆（李劍青彈唱 @Alian963）</p>
<p>讀‧匆匆</p>
<p>不變的事</p>
<p>姥姥</p>
<p>

</p> <br/>
