---
title: 深度專訪萬芳+微笑巴士 plus 七人大樂團空中現場！
length: 84313566
date: 2017-11-13 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2017/20171113.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20171113.jpeg
season: 2017
guid: a8431356620171113
category: podcast
---

月初約了萬芳來上節目，宣傳即將開賣的2018年小巨蛋演唱會。我打趣地說：明年四月的演唱會，這麼早就跑宣傳呀？萬芳說：對啊，這麼久沒發片，又是小巨蛋，壓力很大耶。
當時當然不會知道，11月11日上午11:11開賣，一萬多張票不到一小時就掃光了，沒搶到票的歌迷哀鴻遍野，正在呼籲加場。萬芳根本不必焦慮啊，愛她的人比她想像中多得多啦。
為了錄這集節目，萬芳把「微笑巴士」整團帶到了Alian電台，加上她，足足七人樂團的大編制。我做廣播空中現場這麼多年，這是史無前例的規模。當然，也讓電台工程部同事費盡苦心，我們花了一小時慢慢試音、調整器材，用四支麥克風收音，做了一場我願意引以為榮的廣播現場演唱實況。萬芳唱了兩首我的愛歌「Michelle的第一天」和「溫哥華悲傷一號」，又讓剛剛拿下金音獎三項大獎的「十九兩」瑞奇、阿雞唱了「探長馬提諾」，讓之前曾經是「丁丁與西西」台柱的胖丁唱了他剛寫好的新歌「在沒有我的街道」，還讓吉他手振益秀了一手重金屬速彈。
萬芳說：之前玩速彈的振益總說他加入微笑巴士以前沒彈過這麼慢的吉他，而玩世界音樂的鼓手孫震則說加入微笑巴士以前沒打過這麼快的鼓，哈哈。
出道27年，萬芳的好歌太多，故事太豐富，做十集節目也講不完。於是我放棄編年史的談法，從她生命中最重要的一場演唱會：2007年「萬芳的房間劇場」實況聽起，先回顧了她在那場演出之後「重啟」個人音樂生命的過程。節目上來不及談，在這兒多說兩句：我覺得萬芳2002年陳珊妮製作的專輯《相愛的運氣》絕對是經典，多年後回看，那是在唱片工業全面崩潰當下，竭盡所能突破框架的傑作。接下來，她只在2005的精選輯發表了四首新歌，實則心思早已不在唱片圈。她對音樂工業整個幻滅，卻在戲劇和廣播的領域取得極大的成就感──她曾三度提名電視金鐘獎，拿下一座女主角、一座女配角獎，在劇場圈的表現，更是大放異彩。萬芳說：她真的覺得自己可以永遠不必再出唱片了，偶爾接接商演唱唱歌，也就可以了。
幸好，她認識了「大大樹音樂圖像」的鍾適芳，又因為適芳引薦，認識了一群很不一樣的音樂人，在「房間劇場」之後，她領悟到自己才是那些歌的主人，她可以重新定義它們，而不是被它們定義，總得揹著那沈重的包袱。這樣心念一轉，她就自由了。2010年至今，萬芳發表了三張專輯，還和陳明章合作了《花漾》電影歌曲，唱了台語歌，這些作品，一張比一張厲害。她和一群青年音樂人組成「微笑巴士」樂團，做現場、錄唱片，最高指導原則經常是「推倒重來」、「不要做理所當然的事」、「試試看不一樣的」。這個經常穿長裙配戰鬥靴的今年剛滿50歲的女孩，骨子裡根本是個rocker啊。
所以我常說：21世紀的萬芳，真的是最好的萬芳。
這天最後播的歌，是1990年萬芳生平第一次踏進錄音室唱的「就算沒有明天」，李宗盛詞曲兼製作人。那天李宗盛只跟她說：要相信──相信音樂人，相信製作人，相信所有的一切。我問她：現在若遇到那個二十出頭剛出道緊張得要命的小歌手，你會跟她說什麼？她沈吟片刻：應該什麼都不用說，給她一個大大的擁抱吧。
明年四月14小巨蛋，我們也要給她一個大大的擁抱。台灣有萬芳，多麼美好，值得驕傲。
播出曲目：
斷線（2007，live）
我們不是永遠都那麼勇敢（2010）
一半（2015）
可是我還是學不會（2012）
小星星（2012）
<strong>◎胖丁 live at Alian963：
在沒有我的街道</strong>
<strong>◎十九兩 live at Alian963：
</strong>瑞奇：主唱、小提琴
阿雞：主唱、手風琴
<strong>探長馬提諾</strong>
振益 / Dawn of Anarchy
<strong>◎振益 live at Alian963：
電吉他Solo小示範</strong>
<strong>◎萬芳&amp;微笑巴士 live at Alian963:
</strong>萬芳：主唱
胖丁：和音、木吉他
振益：電吉他
孫震：手鼓
瑞奇：和音、小提琴
阿雞：和音、手風琴
小人國：貝斯
<strong>Michelle的第一天（Live）</strong>
孩子氣（1997）
<strong>◎萬芳&amp;微笑巴士 live at Alian963:
溫哥華悲傷一號（Live）</strong>
就算沒有明天（1990）

