---
title: 深度專訪孫燕姿
length: 95748741
date: 2017-12-19 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2017/20171219.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20171219.jpeg
season: 2017
guid: a9574874120171219
category: podcast
---

《跳舞的梵谷》發片以來，孫燕姿一天要趕好多場通告，走進播音室的她，看上去有一點疲倦。聽說前兩天的通告，講到嗓子都有點兒燒聲了，讓歌迷好心疼。不過工作歸工作，既然來了，不能不讓她多說一點，那就試試看能不能讓她在這個通告愈訪愈開心吧。
紮紮實實兩小時節目，錄到後面，孫燕姿總在關麥放歌的時候自顧自跟著監聽喇叭唱起來。我想，她應該是滿開心的。
這是我第一次訪問孫燕姿。放完第一首歌，我的第一個問題是：這張專輯，她不但擔任製作統籌，也是mastering producer母帶後期處理製作人。請問，母帶後期處理是什麼意思？她為什麼要親自做這件事？
於是我們就從這個錄音工程的名詞聊起，順帶聊到了混音與編曲。她說：「跳舞的梵谷」這首歌的母帶錄了足足兩百軌，送出去做混音卻怎麼聽都不對，她決定拿回來讓原始編曲人混音，因為只有本人知道那兩百軌在幹嘛。混完送mastering，也是怎麼聽都不滿意，最後乾脆跳過mastering這一關，直接拿final mix送生產了。
打從2014年的《克卜勒》，就感受到孫燕姿強烈的「走出舒適圈」的企圖。這樣的感覺延伸到這張《跳舞的梵谷》，她親自聽了上百首demo，親自決定配合的詞人，親自溝通編曲的reference，專輯做了兩年，不斷撞牆推翻重做，好幾首歌demo和最終成品風格天差地遠。遇到她感覺唱不進去的歌詞，也屢屢和詞人一遍遍來回修改。最後，連MV編劇、導演她也參與甚深。燕姿說：做這張專輯，參與的所有人都被她為難過，但是她想：既然已經有了不一樣的想法，那就盡量做到自己想要的樣子吧。
直到專輯做完，和公司企劃同事討論宣傳事宜，她才遲疑起來：是不是該拿大家會比較習慣、喜歡的「風衣」當第一主打？是不是要取個更平易好記的標題？她猶豫了一下，想到這些歌都是她自己要的、是她自己唱的，之後要出去向大家說這些歌的，也是她自己，那就還是聽從直覺吧。
這張專輯，孫燕姿不惟嘗試了許多「非典型」曲風，也有好幾首做了聲腔的實驗。她說，她通常在聽到demo的時候就可以想像它最後應該要變成什麼樣子，也能大致確定自己會怎麼唱。《跳舞的梵谷》專輯編曲變化多端，但真正的主角，仍然始終是那位唱歌的女孩。
這集節目，我把整張專輯十首歌都放了，並且加了一首上張專輯的「尚好的青春」，以及燕姿自己透露的「超人類」參考的reference：Rihanna的Consideration，一聽你就知道，為什麼燕姿要用那樣懶懶低低的嗓子唱它。
最後我問她：as an artist，她還有什麼想做卻沒做的事？她笑著說最怕這一題，因為她想做的都在這張專輯做完了，接下來，是巨大的未知，她也不知道會發生什麼事。
孫燕姿出道十七年，曾經見識中文樂壇的黃金時代，經歷過音樂工業的大起大落，此刻她正值盛年，剛剛邁入脫胎換骨的全新階段。她仍然是一位持續在進化、持續在創造，十分願意挑戰極限、不怕為難自己的音樂人。
是的，聽完這期節目，相信你也會認同：孫燕姿就是一位認認真真的音樂人，遠遠不只歌手而已。
播出曲目：
充氧期
跳舞的梵谷
天越亮，夜越黑
我很愉快
尚好的青春（《克卜勒》，2014）
漂浮群島
風衣
平日快樂
Consideration (Rihanna)
超人類
天天年年
極美

