---
title: 專訪柯泯薰+空中現場
length: 93020124
date: 2017-08-28 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2017/20170828.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20170828.jpg
season: 2017
guid: a9302012420170828
category: podcast
---

<p>柯泯薰曾經很不喜歡自己，她說：曾經打算把自己丟掉。不喜歡這個身體，不喜歡這個聲音，不喜歡這個人生，「覺得這個身體只是用來浪費日子，一天天老化」。</p>
<br/>
<p>
<p>後來她聽到腦袋裡一個聲音說：走吧，去旅行。於是拎著吉他，隨便抓了幾件換洗衣服，買了張車票，去了趟玉里，待了一陣子，和山說話，和海說話，和原住民朋友聊天，心漸漸定了下來。她先待在海邊，又去了山裡，認識了住在池上的乾爹。乾爹說：靠海的人是勇者，山上的人是智者，你去過海邊，所以是勇敢的人了，現在，你要當一個有智慧的人。</p>
</p>
<br/>
<p>那趟旅行救了她。柯泯薰從此開始學習喜歡自己，重新認識自己，並且慢慢靠近心裡的聲音，用她的話來說，就是讓自己「住到」她寫的歌裡。</p>
<br/>
<p>柯泯薰個頭小小瘦瘦，聲音也小小細細，出道唱歌卻也有十來年了。她彈一把大得有點不成比例的Martin HD-28木吉他，小小的手彈得極穩極好，她說：十年前她在天母街頭第一次公開演唱，帶著的就是這把琴，她不可能有錢買這麼好的琴，那是天使的禮物──那位天使叫做陳君豪，名滿天下的樂手兼製作人，金曲獎得主。她不能辜負天使的好意，所以拼命地練琴，直到現在，它仍是柯泯薰擁有的唯一一把吉他。</p>
<br/>
<p>不久前，柯泯薰簽給了華研新開的子品牌「洗耳恭聽」，發行睽違三年的第二張專輯《不能發出聲音》，親任製作人兼詞曲創作，並將展開台灣、香港、大馬、日本、中國的巡演。十年音樂路，似乎來到了柳暗花明的轉折。</p>
<br/>
<p>聊到這一切，柯泯薰講起來，一點兒沒有惶恐與不安，高興得簡直像個局外人。好像終於能讓一起做音樂的這群朋友發光發熱，就是她最大的喜悅。這些年，和柯泯薰合作的音樂人，頗不乏圈子裡聲譽崇隆的將才，包括現在這個錄音 / 巡演的樂團：貝斯手高潮、合成器蛋、電吉他大偉、鼓手千千，他們都感受到這個姑娘不可思議的能量和潛力。</p>
<br/>
<p>
<p>
<p>在這張《不能發出聲音》，柯泯薰找到了不一樣的歌唱的方式，也找到了合適的位置，安放那些腦中聽到的聲音。她盡量讓樂手同步錄音，盡量不靠科技工具修補剪貼後製，也盡量保留田野採集當下的聲光氣味，來自山裡、教堂、廢棄的酒廠、巴黎橋下的隧道……。最後煉成的這些歌，非常純粹。有迷人的縱深，卻也直擊胸臆。同步錄音加上田野採集，成色竟然平衡、細緻而飽滿，這表示柯泯薰不只有破格的膽識，也掌握了製作、錄音的技術，得以把天馬行空的想像落實成精采耐聽的作品，箇中艱險不難想像。</p>
</p>
</p>
<br/>
<p>她的人，就跟她的歌一樣，貌似纖秀易碎，卻飽含著極其澎湃的能量。她總是微微笑著，若有所思，一開口就帶你漂進內在的宇宙。這麼一個來自莫可名狀的國土的歌者，竟能在2017年的世界找到愈來愈多知音，不能不說真是一件美好的事。</p>
</p>
<br/>
<p>「耳朵借我」004集播出曲目：</p>
<br/>
<p>
<p>失去光的螢火（《不能發出聲音》，2017）</p>
<p>等你擁有勇氣（《遊樂》，2014）</p>
<p>這是我的地方（《遊樂》，2014）</p>
<p>田村與我（《不能發出聲音》，2017）</p>
<p>光害（《不能發出聲音》，2017）</p>
<br/>
<p><strong><font color="#800000">柯泯薰 mini live:</font></strong></p>
<p><strong><font color="#800000"><br/></font></strong></p>
<p><strong><font color="#800000">Falling Rain Fall in Love</font></strong></p>
<p><strong><font color="#800000">形狀</font></strong></p>
<p><strong><font color="#800000">請你不要在這時候出來跟我說話</font></strong></p>
<br/>
</p>
<p>炙熱是一首歌（《不能發出聲音》，2017）</p>
<p>

</p> <br/>
