---
title: 專訪王榆鈞，談詩與歌
length: 90069493
date: 2017-10-03 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2017/20171003.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/avatar.png
season: 2017
guid: a9006949320171003
category: podcast
---

<p>認識王榆鈞很多年了，一路看著她用簡直是自找麻煩的方式走一條詩歌創作的路，慢慢摸索著，竟也昂然走出了自己的模樣。她前幾年和時間樂隊合作錄製的雙片裝鉅製《頹圮花園》，我以為是近年最精采的台灣原創音樂之一。</p>
<br/>
<p>這兩年榆鈞愈來愈忙，參與了各種各樣的演出，經常有跨界合作的機會。錄節目這天，她才剛從法國回來，參加了和偶戲合作的演出活動。前陣子本來早就約了她來錄音，沒想到榆鈞病了，完全失聲，只好等她身體好些再來。榆鈞很重然諾，下了飛機隔天時差還沒調，就出現在我的錄音室了。</p>
<br/>
<p>這期主題仍是搭配正在展開的「台北詩歌節」，我想榆鈞談這個題目，是再適合不過了。從第一首歌她就挑了讓我十分驚喜的Bob Dylan實況專輯Hard Rain版的One too Many Mornings，然後是Leonard Cohen的I’m Your Man專輯的Take this Waltz，都能見出榆鈞聽搖滾的品味。我最佩服榆鈞對拉美詩歌的熱情，她也帶我們聽了西班牙國寶歌者Paco</p>
<p> Ibáñez和不朽的阿根廷女神Mercedes Sosa，以及熱那亞歌者Fabrizio De André、法文歌巨匠Jacques Brél、Barbara與Léo Ferré。最後我們繞回中文世界，以張瑋瑋唱尹麗川的詩，和萬芳唱李泰祥的歌作結。此外，也聽了王榆鈞為鴻鴻詩「暴民之歌」譜曲演唱的demo，她說她和時間樂隊合作的版本已經錄好，長達十三分鐘！我想，哇，一首史詩誕生啦！</p>
<br/>
<p>謝謝榆鈞給了我們豐富真誠的一回分享，希望下次再在電台見到她，就是時間樂隊新作問世的時候了。</p>
</p>
<br/>
<p>播出曲目：</p>
<br/>
<p>
<p>Bob Dylan / One Too Many Mornings (live)</p>
<p>Leonard Cohen / Take This Waltz</p>
<p>Leonard Cohen / Came So Far for Beauty</p>
<p>Paco Ibáñez / Yo Vuelvo por mis alas </p>
<p>王榆鈞 / 暴民之歌（demo）</p>
<p>Fabrizio André – Khorakhane</p>
<p>Fabrizio André – Da a me riva</p>
<br/>
<p>Mercedes Sosa / Todo Cambia</p>
<p>Léo Ferré / La Solitude</p>
<p>Barbara / Penélope</p>
<p>Jacques Brél / Les désperés</p>
<p>張瑋瑋、郭龍 / 一個人</p>
<p>萬芳 / 走在雨中（Live)</p>
<p>Mercedes Sosa / Gracias a la Vida</p>
</p>
<br/>
<p>

</p> <br/>
