---
title: 深度專訪DJ Mykal a.k.a. 林哲儀
length: 86944775
date: 2017-09-18 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2017/20170918.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20170918.jpg
season: 2017
guid: a8694477520170918
category: podcast
---

<p>DJ Mykal a.k.a. 林哲儀，這名字在台灣電音圈子如雷貫耳，但直到世大運閉幕式為止，普通聽眾大約是不清楚的。那場閉幕式十五分鐘的DJ set，引來排山倒海的批判和罵戰，遠遠出乎當事人的預料，恐怕也是「電音」和「DJ」在我島首次掀起這等規模的反應。</p>
<br/>
<p>不過，以往許多人聽到電音二字，可能只會聯想到搖頭趴和電音三太子，這段在台灣有史以來最高等級運動賽事的閉幕式首度正式安排的電音演出，連帶後續的大規模論戰，也讓許多普通聽眾，初次對「電音」和「DJ」多了進一步理解的機會。</p>
<br/>
<p>這集節目，我從頭放了那十五分鐘的DJ set，讓當事人現場解說這段音樂背後投入的心血和設計的想法。他也說：當天現場演出，他的狀況比起彩排還要好得多了，演完的心情是很興奮很愉快的。直到回家路上一刷手機，才發現大事不妙。那兩天他心情跌落十多年來的谷底，甚至懷疑起自己這麼多年投入的事情是否根本就是錯的。沈澱了一整天，他終於發佈了正式回應，不卑不亢，值得再摘一次：</p>
<br/>
<p>「沈澱過後，我真的珍惜每個留言，因為每個留言都代表大家討論著除了大型 EDM 音樂祭或者百大 DJ 之外的台灣電音。能在世大運閉幕後引起這麼廣大的話題，我想對我自己或對於新生的 ROKON 滾石電音來說，絕對都是一件好事……說信念或許八股，但我依然固執地相信音樂本身的美好。」</p>
<br/>
<p>是的，林哲儀近來投入最多心力的事業，便是新創的「滾石電音ROKON」。在這百花齊放卻也生存艱難的時代，他和另一位身經百戰的音樂推手葉雲甫一塊兒創造了這個品牌，希望培養中文流行樂未來的新聲，導引出不一樣的風向。</p>
<br/>
<p>認識林哲儀總有十幾年了，幾乎都是在評審會上遇見：金曲獎、金音獎、還有各種公家補助案的會議現場……。別看哲儀以夜店DJ身分行走江湖，開會的時候他永遠是對會議規章、投票機制、評判原則與共識把守最嚴、研究最透的那個人。和他參加了這麼多場評審會，我也深深知道哲儀的音樂品味遠遠不只所謂電音，對流行音樂這一行裡裡外外的眉角也都摸熟了，你是呼攏不了他的。</p>
<br/>
<p>雖是舊識，邀來上節目倒是第一回。就這樣，我們錄下了應該是個人廣播生涯「電氣比重」最高的一集節目，分成三大主題：世大運閉幕式DJ演出的爭議，最近剛發行的個人黑膠唱片，和滾石電音ROKON這個全新品牌。作為電音門外漢，我請他配著單曲做導聆和名詞解說，也聊到了女孩與機器人、世外桃源、邱比、妮可醬、OVDS這些新銳音樂人，以及一群簽入旗下的厲害DJ製作人。</p>
<br/>
<p>哲儀一秉「認真魔人」本色，對每個問題都不打高空，詳加論說，旁徵博引，知無不言。從自己的成長經驗，聊到影響他重新開始創作的幾位前輩和好友，聊到這些年台灣電音環境的演變、困境與轉機，也聊到對新時代音樂人的驚喜和期許。和他聊音樂，總是收穫良多，相信認真的聽眾也會滿載而歸的。</p>
<p>第11集播出曲目：</p>
<br/>
<p>
<p>DJ Mykal a.k.a. 林哲儀 / 世大運閉幕式DJ Set</p>
<p>紀曉君 feat. DJ Mykal / 婦女除草完工祭古調（世大運閉幕式實況）</p>
<p>DJ Mykal a.k.a. 林哲儀 / RKNIIFTR (original mix)</p>
<p>DJ Mykal a.k.a. 林哲儀 / RKNIIFTR (FPM remix)</p>
<p>DJ Mykal a.k.a. 林哲儀 feat. Ken G（玖壹壹健志） / Summer Beach</p>
<p>DJ Mykal a.k.a. 林哲儀 / RKNIIFTR (VIP remix)</p>
<p>女孩與機器人 / 魚 (DJ Mykal a.k.a.林哲儀 &amp; Pilot K’s MKP Remix)</p>
<p>女孩與機器人 feat. 李權哲 &amp; 方Q / 自動導航</p>
<p>世外桃源 / H</p>
<p>世外桃源 / Hell</p>
<p>ML（MixyMÖ &amp; DJ Mykal） / Pupa</p>
<p>BY2 / 愛上你（DJ Mykal a.k.a.林哲儀 &amp; Slamer ‘ROKON 2 FUTURE’ Remix）</p>
</p>
<br/>
<p>

</p> <br/>
