---
title: 專訪世外桃源+全插電空中現場
length: 76475054
date: 2017-10-17 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2017/20171017.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/avatar.png
season: 2017
guid: a7647505420171017
category: podcast
---

<p>認識小各是好多年前「歐噴愛」的時代，那個團有好幾個又怪又厲害的團員：王雁盟、柯智豪都是守備區非常廣的奇才，而我是後來才知道小各的音樂品味與功力同樣深不可測：他是玩爵士吉他出身，搞起實驗電音也所向披靡。電音我不懂，但我佩服的好幾個聽電音聽很深的朋友，提到小各（他的單飛藝名是「音速死馬Sonic Deadhorse」）都是一臉敬畏。</p>
<br/>
<p>於是當「小喔」閻韋伶找到小各一起玩音樂，肯定有好戲。前幾年，小喔開始用「世外桃源」作為組合名稱，出了一張電氣風格的抒情專輯，評價不錯，但她自己還想試試更大膽的東西。而小各這邊呢，「音速死馬」、「三牲獻藝」、「鬼畜少女組」、「屍術控」……，從這些藝名團名就知道他玩的音樂天馬行空，葷腥不忌，而且壓根沒把主流市場口味放在眼裡。小各接到小喔的邀約，正好可以嘗試做一下所謂的「流行音樂」──兩人的期待來自不同的磁極，卻又正好互相需要，一拍即合。</p>
<br/>
<p>他們一起玩了好幾年，始終處在一種「半地下狀態」，直到不久前簽給了滾石電音，有了相對比較完備的製作和行銷資源，這才把《H》專輯做了出來。老實說，這張專輯能在中文世界找到多少知音，我真是替他們捏把冷汗：不是不好聽，正相反，這些歌非常非常好聽。但是，這樣的樂風並不是那麼甜那麼好入口的。於是他們展開密集宣傳，上遍了能上的通告，希望能讓更多人聽到他們的音樂。</p>
<br/>
<p>但願我這期節目，也能是其中一股推力。這張專輯的歌，詞曲都是小喔寫的，就算拿掉小各的編曲，旋律和演唱仍然很棒，骨子裡就是好聽的pop song。但在加上小各和偶爾出現的客席樂手的聲響之後，它們變成了截然不同的生物：風景變幻莫測，耳朵很忙，到處是天外飛來的聲音，但主唱仍然是引領歌曲行進的主角，而且和乖張的編曲相對，小喔的人聲很鬆，很自然，並沒有做什麼扭曲加料的處理，確是高招。</p>
<br/>
<p>這一天，小各把他們演出的傢私搬到錄音間，插上電，連小喔的主唱也過了他的mixer，加了效果。這是我做廣播空中現場有史以來「最電」的一次實況，目睹小各操弄那些高科技器材如巫師作法，小喔在其中穿梭高唱，真是歎為觀止。我在節目中說的：這樣的音樂，我相信再過二十年、三十年回來聽，仍然會是很酷的。</p>
</p>
<br/>
<p>播出曲目：</p>
<br/>
<p>
<p>Gray</p>
<p>Hell</p>
<p>Hold Me</p>
<p>Hallucination</p>
<p>荒煙古吹（by 三牲獻藝）</p>
<p>H</p>
</p>
<p><strong><font color="#800000"><br/></font></strong></p>
<p><strong><font color="#800000">世外桃源 mini live:</font></strong></p>
<p><strong><font color="#800000"><br/></font></strong></p>
<p><strong><font color="#800000">閻韋伶 / 主唱</font></strong></p>
<p><strong><font color="#800000">鄭各均 / MIDI介面、MIDI吉他</font></strong></p>
<p><strong><font color="#800000"><br/></font></strong></p>
<p>
<p><strong><font color="#800000">Hold Me</font></strong></p>
<p><strong><font color="#800000">Midnight Beating</font></strong></p>
<p><strong><font color="#800000">Dance with Me（album version）</font></strong></p>
<p><strong><font color="#800000">Dance with Me</font></strong></p>
</p>
<br/>
<p>
<p>Hunting for Hunger</p>
</p>
<p>

</p> <br/>
