---
title: 專訪「風和日麗唱片行」查爾斯、凱特
length: 90804440
date: 2017-08-29 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2017/20170829.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20170829.jpg
season: 2017
guid: a9080444020170829
category: podcast
---

<p>獨立廠牌「風和日麗唱片行」十五年了。多年來逐步擴大營業規模，目前員工「多達」六人，累積發行實體專輯四十幾張，「風和日麗連連看」音樂節辦到第三屆，並且開了一家咖啡店兼唱片行門市，儼然文青必踩台北景點。</p>
<br/>
<p>創辦人查爾斯和總監凱特一起來上節目，主要聊三件事：新發行由何欣穗製作統籌的獨立音樂童謠專輯《Pillow Songs枕頭之歌》、即將在週末宜蘭登場的第三屆「風和日麗連連看」音樂節、和十五週年紀念冊《歡迎光臨風和日麗唱片行》。</p>
<br/>
<p>「風和日麗」曾經讓黃小楨、何欣穗重返樂壇，曾經促成「自然捲」創團發片，讓我們有了奇哥和魏如萱這兩位將才。929的吳志寧、創作歌手黃玠，如今也都成了青年世代音樂人的指標。當然，還有草莓救星、甜梅號、熊寶貝、光引擎、葛洛力、cicada、黃玠偉、Triple Deer……，「風和日麗」的版圖跨界，遠遠不只所謂「小清新」。</p>
<br/>
<p>一面當A&amp;R和藝人交陪，一面有辦不完的大小的活動，還得兼顧實體專輯發行和店面營運，任誰都不免焦頭爛額。可我十幾年來每次遇到查爾斯，總是一派夷然，慢騰騰地想，慢騰騰地說。不似圈子裡我認識的許多老闆，總是把工作狂的焦慮寫在額頭上，一張口就是縱橫世界征服宇宙的戰略綱領。</p>
<br/>
<p>
<p>結果這個說話思考都慢吞吞的和善文青，做出來的品牌活得比絕大多數獨立音樂同行都久。為了記錄、紀念這十五年，我素佩服的作家陳玠安寫了一本大書《歡迎光臨風和日麗唱片行》，有紮實的幕前幕後訪談、歷年作品創作發行緣起，也有經營案例的實戰回顧。我細細讀了，覺得凡是對台灣獨立音樂稍有不止於消遣感情的樂迷，讀這本書都必然欲罷不能。若你動念想創業，這本書更有第一手的（有時血淋淋的）多年經驗提煉出來的珍貴心法。</p>
</p>
<br/>
<p>十五年，當然走過冤枉路，撞過牆，繳過學費，吵過架。但是一個以經營內容為主業的音樂品牌能夠走到現在，做對的事情絕對比做錯的事情多，工作與經營的紀律和倫理也必然嚴格把守（我們看過圈子裡不只一個燃燒熱情卻缺乏紀律與倫理，最後眾叛親離的例子）。</p>
<br/>
<p>「風和日麗唱片行」從來沒有吞食江山的野心，卻不知不覺為我們集結了當代最可珍惜的一群音樂人、創造了最可珍惜的一批作品，這是何等美好的事。</p>
</p>
<br/>
<p>007集播出曲目：</p>
<br/>
<p>林怡君 / 睡吧我的孩子</p>
<p>蘇珮卿、何欣穗 / 晚安寶貝，晚安媽咪</p>
<p>旺福 / 晚安倫巴</p>
<p>929 / 一起曬太陽</p>
<p>絲襪小姐 / 惦惦睡</p>
<p>Danielle &amp; 欽聖 / 早安</p>
<p>熊寶貝 / 夢的搖籃曲</p>
<br/>
<p>Suming + 黃玠 / 一路向東</p>
<p>929 / 貢寮你好嗎</p>
<p>何欣穗 / A Dialogue Between Me &amp; My Ghost</p>
<p>奇哥 / 身心靈不全</p>
<p>自然捲 / 風和日麗天氣晴</p>
<p>葛洛力 / 台中日和</p>
<p>黃玠 / 台北balaba</p>
<p>

</p> <br/>
