---
title: 專訪LEO37+SOSS+空中現場
length: 91030586
date: 2017-10-24 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2017/20171024.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/avatar.png
season: 2017
guid: a9103058620171024
category: podcast
---

<p>我本來根本不認識LEO37，儘管他在台灣嘻哈圈早已是眾所矚目的將才，老實說，他的音樂並不在我平時關注的守備範圍。要不是「草東」製作人李孝祖發訊請我聽聽這張他最近很投入的製作案，搞不好就錯過了這張有夠厲害的迷你專輯。</p>
<br/>
<p>幸好沒錯過，幸好聽了，還上網找了一大堆他們之前發的作品和實況錄音，愈聽愈驚喜、愈聽愈敬畏。LEO37+SOSS近年不斷和各方音樂人串聯錄音演出，辦了總有幾十場活動，主題概念極富創意，也在圈子裡累積了極大的能量。他們的歌擲地有聲，強悍而美麗，正是我心目中二十一世紀我島孕育出來最棒的流行音樂。</p>
<br/>
<p>LEO37的音樂根源不只嘻哈，他的搖滾、爵士功底也都很深，樂手編曲演奏總有靈動飽滿的氣場，帶你一路翻飛到不可思議的疆域。身為加拿大出生成長的台裔青年，LEO37以英語創作演唱，歌詞觸及亞裔青年在白人社會的處境，也有音樂路上不畏艱險不忘初衷的自我惕勵。這張迷你專輯《Be Well World》除了SOSS功力高強的基本班底，還請了客席主唱阿爆和9m88唱三首歌，你還能聽見謝明諺的薩克斯風穿梭其中。論musicianship，這張專輯已經有了細緻成熟的火侯。</p>
<br/>
<p>這集節目除了SOSS鼓手高飛、貝斯U.G.，還請來了重量級的客席樂手：青壯世代最受矚目的薩克斯風演奏家謝明諺。這期空中現場mini live的三首歌，行雲流水，過癮極了。這是LEO37+SOSS史上第一次的廣播空中現場，也是我的榮幸。</p>
</p>
<br/>
<p>播出曲目：</p>
<br/>
<p>
<p>357 (feat. 阿爆)</p>
<p>Straight</p>
<p>Scream (2015)</p>
<p>Moment (feat. 9m88)</p>
<p>Getit (feat. 9m88)</p>
<br/>
<p>—</p>
<br/>
<p><strong><font color="#800000">LEO37+SOSS mini live @Alian963:</font></strong></p>
<p><strong><font color="#800000"><br/></font></strong></p>
<p><font color="#800000"><strong>Vocal – LEO37</strong></font></p>
<p><strong><font color="#800000">Percussion – 高飛</font></strong></p>
<p><strong><font color="#800000">Bass – U.G.</font></strong></p>
<p><strong><font color="#800000">Soprano Saxophone – 謝明諺</font></strong></p>
<p><strong><font color="#800000"><br/></font></strong></p>
<p><strong><font color="#800000">Icarus (live)</font></strong></p>
<p>Cool Stars（by WPBE）</p>
<p><strong><font color="#800000">Moment (live) </font></strong></p>
<p><strong><font color="#800000">You and I, Too (live)</font></strong></p>
<br/>
<p>They Don’t</p>
</p>
<br/>
<p>

</p> <br/>
