---
title: 深度專訪陶喆
length: 124244321
date: 2018-01-29 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180129.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180129.jpeg
season: 2018
guid: a12424432120180129
category: podcast
---

2017是陶喆出道20週年。其實在1997年出版同名專輯，以「飛機場的10:30」、「沙灘」橫空出世之前，陶喆已經在音樂圈做了好幾年幕後工作，磨練製作、編曲、錄音、配唱的本領。所以他一出來，就是鬚爪俱全的狀態，毫無生澀之味。
身為陶大偉的兒子，大家總以為老爸會栽培他幫助他的演藝工作，陶喆卻說：在他的成長過程，父親總是很忙，沒有太多時間陪他。小時候偷彈爸爸的吉他還會捱罵。後來他赴美讀書長住，和父母分隔兩地，試著做音樂，作品也極少得到父親的贊許，總是被打槍，說你這個還不行，差遠了……。
節目裡我們聊到父親帶給他的影響，放了陶大偉35年前借用京戲花臉唱腔和文武場樂器、讓編曲人陳志遠煞費苦心的「猜猜我是誰」，又溫習了一段陶喆首張專輯末尾「Answering Machine」裡父母的答錄機留言。裡面提到陶喆出外散心沒回家，爸媽擔心了好一陣，就怕兒子創作和生活遇到瓶頸會不會想不開，原來陶喆是因為「沙灘」那首歌寫不出來，跑去海灘過了一夜找靈感……。
反倒是陶喆和製作人王治平在洛杉磯樂器行的那次巧遇，改變了他的人生：陶喆拿demo給王治平聽，生平第一次賣掉自己的歌，還接了製作的活，從此有了以音樂為生的自信。他在1995年因為陳淑樺的製作案認識了詞人娃娃（陳玉貞），更是開啟了他倆二十多年惺惺相惜的密切合作。
陶喆趕上了台灣流行樂壇最後的好光景，卻也容許他慢工細活地做音樂，《I’m OK》、《黑色柳丁》、《太平盛世》，都是兼有野心和才華的傑作，也都在照顧主流口味樂迷情感需求之外，大膽玩了不少題材和音樂形式都不那樣乖馴的作品。儘管陶喆是樂迷眼中「全才型」歌手，他卻非常懂得在做音樂的過程「放手」讓合作夥伴發揮，從彈奏的樂手到合作的詞人，他始終在乎專業音樂人的才華和尊嚴。
放到「Dear God」的時候，我們關上麥克風聽歌，陶喆仍然停不下來，手舞足蹈地現場講解當時和神級鼓手合作錄音，如何讓它的節奏部分如虎添翼，音色掌握何等準確細膩，過門的呼吸和律動打得多麼厲害……，是的，陶喆既有創作人的才氣，也有手藝人的「工匠魂」，兩者兼具，才能做出神形俱備的佳構。
出道20年，寥寥七張專輯，陶喆素來不是多產的創作歌手，可每次出手都有份量。他的第八張專輯，據說做了一半，今年總該要完工了。在那之前，20年前的首張專輯即將發行黑膠版，找出原始母帶做了remaster，算是給自己也給眾多樂迷的青春一個紀念。這集節目，我們大致回顧了陶喆的音樂人生，也聊到不少做音樂的心法，以及這些年親歷樂壇生態劇變的感慨。陶喆誠誠懇懇講了很多心裡話，我是很感動的。希望很快就能在錄音室再相見，聽聽他的新作品。
播出曲目：
Mars Baby（2018）
陳淑樺 / 不做情人不做朋友（1995）
飛機場的10:30（1997）
陶大偉 / 猜猜我是誰（1983）
愛，很簡單（2017新版）
Answering Machine（1997）
沙灘（鋼琴版）（1997）
關於陶喆（Live, 2017）
今天晚間新聞 / Dear God （2002）
鬼（2005）
真愛等一下 feat. 蔡健雅（2013）
上愛唱的歌（2013）

