---
title: 專訪何東洪談他的青春歌單
length: 95433902
date: 2018-07-10 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180710.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180710.jpeg
season: 2018
guid: a9543390220180710
category: podcast
---

何東洪身分很多，算是「斜槓中年」：他在大學教書，也曾被劃為「親綠學者」。留英期間專攻流行音樂社會學，是台灣學人在這個領域的先驅。何東洪大我幾歲，解嚴那年他已在大學搞運動，野百合、反軍人干政，他都是第一線幹部。他的關注範圍很廣，他自己寫的簡介，便包括：「流行音樂研究、青年文化與政策、文化經濟學、當代批判理論、社會科學質性研究等領域」。
不過對我輩樂迷來說，何東洪的另外兩個身分恐怕更貼近也更熟悉：他曾是「水晶唱片」的製作企劃，也是師大路「地下社會」的創辦人。「水晶唱片」是他投注青春血汗的工作，也讓他揹了驚人的債務，賠掉了一大塊人生，箇中酸甜苦辣，至今說不清。「地下社會」則遠不只一間live house，也蘊藏了對台灣青年文化場景更多元更激進的想像。它在幾年前被迫關店，曾在文化圈掀起不小波瀾。
我可能在「水晶」時代就認識何東洪了，但和他始終不熟，而且老實說，對他總有兩分忌憚，因為他不管寫文章或是參加講演座談，好像總帶著騰騰的義（ㄕㄚ）憤（ㄑㄧˋ），看很多事情都不順眼，很少說客套話、和稀泥，似乎也不怕得罪人。我總覺得自己溫吞怕事，也不知道會不會什麼時候做了什麼或說了什麼，而被他瞧不太起。於是這些年，見面總會打打招呼，卻從沒好好聊過。
是前陣子的事，我應邀出席一場座談，何東洪坐在觀眾席，最後還舉手發了言。後來我去找他多聊兩句，談著談著竟然欲罷不能：我們都在大學教課，一方面懷抱著自己歷經多年苦心煉成的眼光和品味，一方面卻也受限於自己世代的經驗，面對世紀之交出生的新世代，既有焦慮，也有驚奇。
那日聊得不夠過癮，我便發信約他來上節目，歌單讓他排。我以為他會放些「水晶」時代的台灣地下音樂，沒想到他完全繞開了那些章節，從自己少年時代在嘉義老家聽的西洋音樂錄音帶播起，這是一份非常私密個人的歌單，搭配著他作為一個搖滾樂迷，是怎樣從相對匱乏卻又無比飢渴的八十年代，漸漸建立起自己對音樂與社會關係的理解，深入流行音樂糾纏著智識與身體，時代潮流與個人經驗，千絲萬縷看似矛盾其實呼應的論述脈絡。
不愧是大學講堂實戰出身，何東洪在這期節目侃侃而談，有條不紊，寓情於理，兩小時一下就過去了。我約好他還要再來，歌單還是讓他排，故事還沒聽完呢。
播出曲目：
Nick Lowe / Cruel to Be Kind (1979)
Rick Springfield / Jessie’s Girl (1981)
Kool and the Gang / Get Down On It (1981)
Ten Years After / I’d Love to Change the World (1971)
Culture Club / Church of the Poison Mind (1983)
Jane / Fire, Water, Earth And Air (1976)
The Jam / Town Called Malice (1982)
Philip Oakey &amp; Giorgio Moroder / Together in Electric Dreams (1984)
The Who / My Generation (Live, 1969) 
The Abbie Hoffman Incident (Woodstock, 1969)
New Order / Age of Consent (1983)
Joy Division / Disorder (1979)
The Smiths / There’s Light That Never Goes Out (1986)

