---
title: 深度專訪安溥
length: 91247223
date: 2018-01-30 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180130.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180130.jpeg
season: 2018
guid: a9124722320180130
category: podcast
---

安溥：「我一直缺乏簡短有力的敘述（能力），我是一個很不擅長產生slogan的人，這是我在消費年代裡面的弱勢。」
我：「我完全同意。」
安溥：「揍你！」
是啦，對岸樂迷親熱地叫她「話簍子」或者「話癆」，曾經的張懸，現在的安溥，總是能把貌似簡單的事情愈說愈複雜，可是和她聊過這麼幾次，她繞來繞去地說著那些她很在乎的事，也是因為她總是想得很多，並且往往不憚從不同的角度和立場，前後左右把事情看清楚想仔細吧。生產slogan是用總結式的語言達到煽情的目的，安溥卻是叨叨地說個不停，並且也很願意停下來側耳聆聽對面的聲音，再繼續叨叨地說下去……。
這樣說吧，安溥是不怕麻煩的，甚至該這麼說：她始終都在自找麻煩，她總是選最曲折最辛苦最麻煩的那一條路，整個演唱人生，她彷彿找遍了各種方式為難自己。直到2015年初宣布暫時隱退、把「張懸」封箱，大家以為她會徹底消失一段時間，誰知道她不但大力投入「女巫祭」音樂節的宣傳、在高雄Live Warehouse辦了幾場小型演唱會、還在一個月內連續辦了32場「公民對談」，簡直比她發片巡演的通告還累啊。真的有閉關嗎？
她說：那些演出和露臉的活動，有些是早有打算，有些是意外發生，都是抱著「報恩」的心情，覺得要把這一路欠下許多人照顧的人情債還一還。至於「公民對談」這個她自稱「發神經病」的活動，她說當初是幾分「忍無可忍」加上幾分「不忍」的心情，希望讓這個社會能有一塊離開網路的小小空間，讓不同背景的人互相訴說和聆聽各自的價值和想法。走完這一段，她真心感受到：儘管立場經驗未必相同，人跟人之間還是有很多可以分享的東西。
2015年1月18日，看完張懸「潮水箴言」高雄最終場，曾經寫下這樣一段話：
<strong>“今夜一面聽著張懸的最後演唱會，一面想到二十年前，同樣義無反顧徑自朝人煙稀少處走去的林強。期待「後張懸時代」的焦安溥，也能在未來帶給我們「後《娛樂世界》林強」那樣的驚喜⋯⋯。”</strong>
一眨眼三年過去，安溥終於回到大舞台，重新開始跑宣傳上通告。「煉雲」小巨蛋演唱會一萬多張票，開賣90秒就搶光，緊急宣布加場，可以想見歌迷盼她盼得多苦。
我們錄這集節目的時候門票還沒開賣，她對三年前高雄巨蛋賣票之艱難心有餘悸，我說播出的時候票應該賣得差不多啦，她沒信心地說「在我夢裡吧」，沒想到……。
「煉雲」是她延續「無歌單」系列演出的概念（其實是有歌單的，只是不像大部分演唱會安排歌單的邏輯），整場全唱翻唱曲。她說：要以創作的心情和態度面對這些她珍愛的歌。
配合「煉雲」主題，安溥挑了幾首歌，大部分是將會搬到演唱會的作品，和我們分享了那些歌何以厲害，何以影響了她的人生。她也帶了幾首珍貴的實況錄音，包括剛剛混音出爐的、壯絕無匹的高雄巨蛋「潮水箴言」演出實況，事隔三年，聽來仍然令人激動。
我們也放了她重新浮出水面的那首新版「Love, New Year」，和2008的原版做了比對。她說：十九歲寫這首歌的時候，坐在西門町廣場邊，看著洶洶的人潮，覺得那個世界和自己無關，自己並不屬於他們。將近二十年過去，現在她明白了：到頭來，其實是他們並不屬於自己。這貌似廢話的倒裝句，說的或許是安溥已經擁有一個屬於自己的，堪可安頓身心的世界了吧。
這兩場演出唱完，她會有一陣子盡量不再翻唱，集中精神對付接下來的原創作品。至於是什麼樣的作品呢？她用莫可名狀的方式描述了一通，仍然很難想像，不打緊，我們都願意等的。
播出曲目：
安溥 / See the Sky About to Rain (翻唱Neil Young, live, 2016）
安溥 / The Dialogue Between Me &amp; My Ghost (翻唱何欣穗, live, 2016)
張懸 / 秦皇島（翻唱萬能青年旅店，live, 2015, 高雄「潮水箴言」）
張懸 / 無狀態（live, rehearsal, 2014）
安溥 / Love, New Year (2017)
張懸 / Love, New Year (2008)
葉樹茵 / 決定（1994）
林強 / 風咧吹（1993）
拍謝少年 / 台十七（2014）
Skip Skip Ben Ben / 腦中的運動（2015）
落日飛車 / New Drug（2016）
David Sylvian / Let the Happiness In (1987)
張懸 / 玫瑰色的你（live, 2015, 高雄「潮水箴言」）

