---
title: 專訪黃耀明、蔡德才
length: 144017708
date: 2018-10-08 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20181008.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20181008.jpeg
season: 2018
guid: a14401770820181008
category: podcast
---

上次在錄音室訪黃耀明，是十幾年前的事了，當時明哥比現在的我還年輕幾歲呢。十幾年來，香港和台灣，明哥和我，都經歷了好多好多事情，不過總之他還在唱，我也還在做廣播。2018年他在香港開了「明曲晚唱」劇場演唱會，台上只有他和Jason蔡德才兩人，曲目幾乎都是他倆的創作，包括許多未必出名的album track。明哥說：「明曲晚唱」是他多年前初出社會當廣播DJ的節目名稱，借來一用，多少也想把演唱會做成一場廣播節目的感覺。
「明曲晚唱」迴響熱烈，延續到台灣和東京。消息公布的時候，盧凱彤Ellen轉貼訊息，說她也會來支援。不過，她食言了。明哥在台北開唱那晚，The Wall擠滿了破紀錄的樂迷，我總不由自主望向舞台左側空著的位置，想像Ellen若在，會怎麼和她的知己兼戰友Jason一起，彈那些時而壯闊、時而纖細、時而詩意，永遠美不勝收的歌……。
於是錄這期節目，在Ellen離開的第57天，我終於播了聽了她的歌。那是她改編明哥「絕色」寫的「海落櫻」，2013演出實況。算一算時間，大抵是她發病隱居前夕。其實對我來說，歌播了，也就可以了。千言萬語，都在心底，未必需要說。但明哥和Jason都在，畢竟這是廣播節目，多少要說幾句。於是我說了說，明哥說了說，Jason也說了說。彼此都知道，還有很多不必說，心裡明白就好。
謝謝他們陪伴我，完成了這個治療的儀式。
想當年，蔡德才背負著爸媽望子成龍的期待，遠赴倫敦念法律。苦讀之餘，依依不忘音樂，儘管人在西方流行樂壇聖地，仍盼著老家朋友把達明一派的新專輯寄來。他帶著簡單的合成器鍵盤，課餘持續作曲，寫了歌便寄回香港想找人填詞。就這樣，兜兜轉轉認識了「進念<strong>‧</strong>二十面體」劇團的朋友，因為這樣，認識了黃耀明，開啟了彼此近三十年的合作。
蔡德才回到香港，一面在律師事務所上班，一面和那群搞劇場搞音樂的人弄作品，愈做愈投入，愈做愈認真。又過了好幾年，等到黃耀明決心把「人山人海」正式登記立案開公司，蔡德才終於下定決心成為全職音樂人，不過當然，他的法律專業並未荒廢，至今仍是「人山人海」法務部門的當然負責人。
「明曲晚唱」實在厲害。台北場為了照顧好幾年才見到面的樂迷，選曲範圍稍稍寬了些，安插了幾首名作，也有呼應明哥這些年「台灣經驗」的歌。Jason駕馭不知幾種樂器，像坐在指揮艙的太空人，也像作法的巫師，東摁西敲，上下左右裡裡外外摸摸弄弄，便揮灑出無窮無盡、千變萬化的樂音。
明哥呢，身心全副投入，唱得沁心入骨，那美麗不可方物的聲音，並未隨著年歲而陳舊，反而益發煥放出爛熟的光芒。時代啊時代，曾經紙醉金迷，曾經廝磨繾綣，那是肉身的祭壇，是詩與舞的殿堂，經歷過蒼涼與悲壯，幻滅與動盪。一切都在那些歌裡，一切都沒有被忘記。
訪問黃耀明和蔡德才，若從「達明一派」時代開始回顧，順手就可以排個50首的歌單。於是我放棄時序，全憑直覺，大致想了下可能會涵蓋的幾個面向，把所有的歌裝在電腦裡，講到哪放到哪。最終的結果，我想是還可以的。謝謝明哥和Jason，我們後會有期。
播出曲目：
暗湧（Live, 1998）
春光乍洩（1995）
小王子（1996）
我是一片雲（1994）
天問（Live, 2012）
下一站天國（2000）
剎那天地（Live, 2017）
Heroes（Live, 2017）
海落櫻（盧凱彤，Live, 2013） / 絕色（2011）
親愛的瑪嘉烈（2008）

