---
title: 專訪齊豫、潘越雲談《三毛作品15號：回聲》
length: 96896254
date: 2018-03-12 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180312.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180312.jpeg
season: 2018
guid: a9689625420180312
category: podcast
---

《回聲》專輯1985年發行，副標「三毛作品第15號」。這是一張完整概念專輯（conceptual album），作家三毛用11首歌詞鋪陳了一生的故事，從苦悶的童年到失敗的初戀，之後出走沙漠，遇見真愛荷西，卻又猝逢變故，痛失牽手，度過黑暗的孀居歲月，終於試著重啟心扉，走向那一片夢田。
三毛一生大起大落的傳奇，是電影編劇都寫不出來的。然而1985年初，她拿著幾篇歌詞去找滾石「男三毛」段鐘潭，寫的都是情歌，想的是一張滾石集合旗下男女歌手演唱的合輯。三毛和流行樂壇結緣甚早，七十年代初，校園民歌風潮未起，她已經和李泰祥合作了「不要告別」、「一條日光大道」、「橄欖樹」──後兩首歌幾年後變成了齊豫的招牌曲。三毛作詞，向來不遵從歌壇「先曲後詞」的行規，更無視主歌副歌AABA或ABAB的重複對稱結構，句尾也未必押韻，幾乎都是散文式的斷句。滾石段三毛拿到這些詞，覺得不好對付，便交給製作部的王新蓮，研究看看。
王新蓮和齊豫一起讀了，都覺得難辦。但她們和當年千萬文藝少女一樣，都是三毛粉絲。作者既然自己送上門來，她倆心生一計，試著說服她推倒重來，改變路線，寫自己的人生故事，做一張自傳式的專輯。她們原本也沒什麼信心，但三毛慷慨允諾，並且一無所懼，寫到狠處，絲毫不怕撕開心口的舊傷。她還親自進錄音室，為好幾首歌留下口白的前言，她的聲音有點兒啞，有點兒沈，咬字有種難以形容的特色，淡淡幾句，感染力卻足以壓倒一切。
於是《回聲》專輯就這樣漸漸成形，名稱來自三毛的英文名Echo，用作音樂作品的標題，正好一語雙關。王新蓮和齊豫共同擔任製作人，兩人都是第一次。她們原本考慮過找男生一起演唱：李建復、李宗盛都曾是備用人選，但是左思右想，覺得三毛的故事還是應該用女性角色第一人稱來詮釋，便決定找阿潘來和齊豫「雙主唱」。此時，距齊豫以「橄欖樹」出道六年，「祝福」、「你是我所有的回憶」儼然樂史經典。阿潘亦已有「天天天藍」、「胭脂北投」、「相思已是不曾閒」等重量級作品，兩人都是聲望如日中天，不折不扣的「女神」級歌手。齊豫和阿潘的歌聲，一高一低，各自都有極強烈的性格，卻又極其不同，把她倆放在一起，意外撞擊出非常驚人的效果，那是和其他的「二重唱」組合完全不一樣的。
那年，三毛四十二歲，王新蓮二十五歲，齊豫潘越雲同年，二十八歲。
想想三毛答應這樁任務，心裡必然轉過無數念頭：萬一此事搞砸，幾乎就是褻瀆了她的人生最私我最珍貴的記憶。所以大家都有共識：只能成功，不能失敗。三毛新寫的詞，仍是散文式不押韻的斷句，製作人先確認曲序，原則上齊豫、阿潘輪流出場，開頭結尾兩人合唱。之後分頭尋找合適的作曲人，就現成的歌詞譜曲。她們邀的都是樂壇泰斗：李泰祥、李泰銘、翁孝良、陳揚……。還有兩首詞特別難搞，王新蓮靈機一動，找「小李」李宗盛挑戰看看，小李果然也不辱使命，「七點鐘」和「飛」都是他的得意之作。當初最早那批詞，留用的只有一首「曉夢蝴蝶」，陳志遠譜了東方風格的旋律，放在專輯敘事裡竟也妥妥貼貼。製作人王新蓮則親自譜了一首「遠方」。
原本「一人一首輪流出場、頭尾合唱」的設計，後來有了些許調整：陳揚譜「孀」，用齊豫的話來說，譜得「太奔放」，音域極高，只有齊豫唱得來，便只好讓齊豫從A6的「沙漠」到B1的「今世」到B2的「孀」連唱三首，再交棒給阿潘和她合唱「說給自己聽」……。
一眨眼，三毛離世二十七年，《回聲》問世三十三年。裡面有幾首歌，阿潘和齊豫錄完唱片就幾乎沒唱過。今年六月，她倆將在小巨蛋舉辦《回聲》演唱會，整張專輯重新演繹，並將配合許多相關主題的作品，向三毛也向那個時代致敬。這一天，難得一起上節目的兩位女神來到錄音室，我們把整張《回聲》從A面第一首「軌外」放到B面最後一首「夢田」，她倆已經很久很久沒有這樣仔細重聽這張專輯了，一面聽，一面勾起許多記憶和感想，齊豫還說：當年唱歌畢竟是嫩了點，這裡那裡的編曲也是條件所限，沒辦法云云，我們聽了都快瘋了，已經做成這樣了呀大姊……是啊，再完美的作品，在當事人耳中永遠都還是有遺憾的。那，就讓這場演唱會續完那場三十多年前開始的夢吧。
播出曲目：
夢田 （2015.6.5 小巨蛋「民歌四十」彩排）
軌外
謎
七點鐘
飛
曉夢蝴蝶
沙漠
今世
孀
說給自己聽
遠方
夢田
【附錄】
一畝田，種出一代歌（2015）
六月五日上午，我走進小巨蛋，參加「民歌四十」演唱會彩排──我銜命擔任節目中段的引言人，用幾分鐘時間講一講「金韻獎」、「民謠風」和「大學城」比賽對歌壇的影響。
首場演出就在當晚，工程人員正緊鑼密鼓搭著台，巨大的LED螢幕輪流播著測試畫面。參與歌手多達六十八位，實在無法按照演出順序總彩排，只能各組分別上台排練。相較於其他歌手要和樂隊確認聲音、還要練習上下場位置和舞台走位，我那段只要坐著說話，一下就排完了。反正沒事，就乾脆留在現場，聽聽歌手彩排，到後台和認識的人打打招呼。
人還在後台聊著天，聽到舞台傳來歌聲：不可能認錯，那是齊豫在唱「歡顏」，一九七九年《橄欖樹》專輯的名曲，屠忠訓導演同名電影主題歌。光從後台隱約聽到的段落，感覺表現竟比當年唱片版還厲害。我匆匆跑到前台，「歡顏」已經唱完（當年的歌都好短啊），齊豫一身寬鬆的布衫，脂粉未施，頭髮鬆鬆盤起，踩著夾腳拖，像是剛從大漠行腳歸來。她身邊圍繞著經紀人、視訊導播、舞台助理一干人等，搭台的壯漢拎著工具扛著器材來來去去，齊豫就這麼閒閒站在舞台中央，唱起了「橄欖樹」。
這首歌，她從二十一歲到現在，至少唱了幾千遍。然而這個僅僅為了確認現場音效而唱的彩排版，仍然讓我聽呆了：那嗓子歷經近四十年，不但未見陳舊，反而益發出落得圓潤透亮。韓賢光領軍的現場樂團，依李泰祥原始版編曲略事改作，最後「為什麼流浪遠方」一句，音樂層層砌疊到最高潮、戛然而止，再銜接到末段「為了我夢中的橄欖樹……」，戲劇效果更強烈，卻仍保留了原作那份工筆的細膩。最厲害的是，三十六年過去，齊豫唱這首歌仍無絲毫油氣、流氣。那已不只是技術問題，更是一種極其純粹的心理狀態，或許，惟有「修道者」能得之。
親耳得聽齊豫彩排唱「橄欖樹」，我以為幸運不過如此矣。沒想到，接下來的三分鐘更令我震撼得啞口無言。
側台走上來黑衣黑裙的長髮女子，接過麥克風，和齊豫相對而立。樂隊開奏，木吉他一彈起，便知道那是「夢田」──她是潘越雲。一九八五年，滾石唱片發行《三毛作品十五號：回聲》專輯，王新蓮、齊豫共同製作，齊豫、潘越雲共同演唱，「夢田」是那張專輯的壓軸曲。
天啊，她倆唱得簡直比三十年前還好，怎麼可以這樣。這首歌是鑲在台灣流行樂史穹頂極高處，一顆爍爍生光的星。聯手讓它發亮發熱的兩個好嗓子，歷經三十年風雨滄桑，此刻站在我面前咫尺之遙，原版重現那美絕的二部和聲，短短三分鐘，每顆音符、每句吐納、在在完美無瑕。然而一曲唱罷，她倆神情淡定，彷彿唱出這樣超凡出塵的聲音，是天經地義的日常之事。
「夢田」問世的一九八五，「民歌」風潮已經退燒，大部分「民歌手」並未留在這個行業，陸續出國、就業、告別歌壇──七八○年代之交的青年歌謠熱潮，固然造就了一群廣受歡迎的校園歌手、創造了巨大的本土唱片市場，但畢竟還來不及建立一個讓知識青年得以安身立命的音樂產業環境。寫歌唱歌是他們青春時代難忘的章節，卻不是大多數歌手的畢生志業。
然而，選擇「留下來」的那些名字，幾乎都成為台灣樂壇承先啟後的關鍵者：創辦「滾石」唱片的段鍾沂段鍾潭兄弟、創辦「飛碟」唱片的吳楚楚和彭國華，都和「民歌」有極深的淵源。因為「金韻獎」而開展職業編曲生涯的陳志遠、因為「民歌」擔任製作人並創辦「天水樂集」的李壽全、出身「木吉他合唱團」的李宗盛和陳秀男，也都成為八○年代以降，開創全新音樂時代的宗師（啊是的，「夢田」的編曲人，正是陳志遠）。
三毛和「通俗歌曲」的淵源直可追溯到一九七○年代初，李泰祥邀她寫詞，遂有「橄欖樹」、「一條日光大道」、「不要告別」等名曲。除了「不要告別」早在「前民歌」時代便已傳唱，其他幾首還得等「民歌」風潮大作，李泰祥在「金韻獎」認識齊豫，才為它們找到了最完美的嗓子。這段因緣一路牽到一九八五，乃有了《回聲》這樣的企劃：由另一位也是「金韻獎」出身、跨足幕後的才女王新蓮和齊豫共同操刀，為三毛自傳式的歌詞製作一張概念專輯。
「夢田」的作曲人翁孝良，曾是六、七○年代之交紅極一時的「電星合唱團」吉他手，也是「前民歌」時代極搶手的錄音室樂師。當年樂師圈有所謂「四人幫」，即西洋樂團「四大件」基本編制：鼓、吉他、貝斯、鍵盤──鍵盤手陳玉立，鼓手黃瑞豐，貝斯手郭宗韶，吉他手則有兩位大將：游正彥、翁孝良。就這五個人，包辦了七○年代中後期絕大部分的唱片錄音工作。
因為「民歌」帶動青年創作歌謠風潮，這幾位樂手得以進一步伸展拳腳，實驗全新的編曲、錄音、演奏風格。翁孝良亦得以從樂手身分轉進編曲、作曲、製作領域，除了「夢田」，他還寫下膾炙人口的「我的未來不是夢」、「天天想你」、「奉獻」……。
「夢田」那至美的二部和聲，是當年才二十歲的黃韻玲編寫的。當年「小玲」雖小，卻已非樂壇菜鳥：她早在十四歲那年便和三位姊妹淘（包括嗓子極好的許景淳）組了「四小合唱團」報名參加「金韻獎」，儘管年紀未達報名門檻，這幾個小姑娘偏偏唱得太好，最後「破格」拿下了優勝名次。小玲後來又拿下了「民風樂府」新人獎優勝、經李宗盛引薦參與了台灣新電影的配樂工作、又因李壽全推薦進了滾石唱片，當時她才十九歲呢。
年輕的小玲寫下「夢田」那光芒萬丈的和聲譜，當下應該就知道她在創造歷史吧？後來我有機會訪問小玲，她卻說：當時她快手快腳把「夢田」和聲譜交出去了，就纏著滾石國語部經理張培仁要編曲費，因為她要去「黛安娜」跳舞啊！
若是沒有「民歌」風潮，三毛、齊豫、潘越雲、翁孝良、王新蓮、陳志遠、黃韻玲這些名字，斷不可能聚在一起煉造出「夢田」這麼一首偉大的作品。這畝田耕耘十年，果真種出了美麗不可方物的歌。
（2015，寫給《財訊》）

