---
title: 泥灘地浪人The Muddy Basin Ramblers談《擒虎記》 + 空中現場
length: 95323261
date: 2018-10-09 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20181009.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20181009.jpeg
season: 2018
guid: a9532326120181009
category: podcast
---

「泥灘地浪人」成團倏忽十六年！這支樂團由台裔美人David Chen領軍，集合一群在台外籍音樂人（這麼說也不對，團員有人在台灣多年，已經領身分證了），玩的是所謂Jug Band克難樂隊的形式：洗衣盆倒扣當作貝斯，酒壺當作喇叭，洗衣板當作鼓，搭上吉他、口琴、哨子這些常見亦易上手的樂器，玩的是直追二十世紀二三十年代的美國草根歌謠，那些原本都是走鄉闖鎮的流浪歌手、沿路賣藥的江湖術士、還有社會底層的邊緣人唱的歌。
別看他們樂器貌似簡樸，David Chen的藍調吉他、滑弦吉他，是我在台灣聽到彈得最地道的第一人。從他和琵琶演奏家鍾玉鳳合作的《藍。掉》系列作品，便知其音樂底蘊不可小覷。當初成團，原本只是抱著好玩的心情，大家消磨消磨時間，沒想到愈玩愈認真，愈練愈高段，現在的「泥灘地浪人」已經是一支身經百戰、技藝純熟的樂團了。
不只如此，David Chen作為一位詞曲作者兼主唱，創作才能也在這些年磨礪得愈發精采。「泥灘地浪人」雖然唱的是他們的母語英文，創作題材卻屢屢和台灣這個小島密不可分。上張完整概念專輯《寶島賣藥秀》（2013）便是獻給台灣的系列主題作品，2016年的迷你專輯《跳舞時代》標題曲便是翻唱1933年純純的台語經典，此外還唱了臺語版的「給我吻一下」。這群樂手都曾經有著移民、流浪者、飄泊者的身分，在這個島上落戶安家。他們的音樂形式來自故鄉的古老歌謠，唱的卻是在這裡發生的故事。
2018年，「泥灘地浪人」出版新專輯《擒虎記Hold That Tiger》，不再像前作是完整概念專輯，這次David Chen放任自己寫任何他感興趣的題材，最終交出的是多達二十多首歌、雙CD篇幅的鉅構。這些歌曲，記錄、反映了David Chen過去幾年大量閱讀爵士樂口述歷史、亞裔美國作家文學、垮掉一代經典的歷程，許多養分轉化成歌。David在美國出生，大學畢業到台灣探親，原本以為兩星期就會回去，卻一待待了十幾年。這段漫長的時間，他對自己的身分定位總會有焦慮，不管在哪裡，都沒有真正的歸屬感。為了解決這個焦慮，他大量閱讀，深入思考，關於移民、關於異鄉與異族、關於新移民與原住民、關於歷史上曾經對「他者」的集體霸凌迫害，David發現很多當代社會面臨的問題，歷史上早就已經發生過不只一輪，也有許多人提出過解方，只不過大家總是懶於聆聽，難以記取教訓，才讓歷史一再輪迴。這些思索，也都化入了《擒虎記》的歌。
我很喜歡這張專輯，不只因為他們玩音樂玩得爐火純青，聽起來非常過癮，也因為它的「聲音」不像這時代任何流行音樂的專輯。那聲音有種超越時代的神祕感，帶有類比的溫暖，瘋癲脫線的歌詞敘事，克難的樂器和爛熟的演奏技巧……它讓我想到Bob Dylan的The Baement Tapes，兼有歷史的深度厚度，和天馬行空、不按牌理出牌的創意。
這集節目，「泥灘地浪人」來了三位成員，分別是彈National鋼弦吉他的David Chen、洗衣盆貝斯手T. C. 、和洗衣板演奏者Tim。別看他們樂器簡陋得可以，這幾位都是練過的，一出手，保證讓你目瞪口呆，聽聽空中現場便知。
《擒虎記》可能是今年最令我最驚喜的台灣獨立音樂專輯，從頭到尾絕無冷場，衷心推薦。
播出曲目：
Interlude (Station Identification)
Beer Drinking Woman and an UFO
Zen Beat Rag
Mosquito Bop
Shake It By The Betel Nut Tree
A Rambler’s Blues
<strong>Muddy Basin Ramblers mini Live at Alian963:
David Chen / National Steel Guitar, Vocals
T. C. Lin / Washtub Bass
Tim Hogan / Washboard</strong>
<strong>Rag Mama Rag (Blind Boy Fuller)
Fixin’ to Die (Bukka White)
The Muddy Basin Blues</strong>
Immigrant Song (Ballad of Carlos Bulosan)
Corrina
Temple Blues

