---
title: 專訪告五人+空中現場
length: 96080433
date: 2018-12-04 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20181204.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20181204.jpeg
season: 2018
guid: a9608043320181204
category: podcast
---

今年金音獎，告五人以寥寥三首歌的EP《迷霧之子》拿下了「最佳新人」大獎，創下EP奪新人獎的驚人紀錄，一時風光無兩。他們同時入圍「最佳樂團」、並以「你要不要吃哈密瓜」入圍「年度搖滾單曲」。我參與了這屆評審，大家都對告五人讚賞有加，非常期待他們接下來的表現。
至於我自己，要謝謝DJ小樹之前介紹我聽「你要不要吃哈密瓜」，一聽成主顧。不過對這個樂團的來歷，我也是最近才搞清楚：雖然都很年輕，告五人卻已經成軍七年了，只不過最早的版本，和現在相去十萬八千里，只有主唱潘雲安始終都在。不久前，告五人還是四人編制，最近吉他手班長離團，他們變成了三人組合，巡演的時候則會有固定合作的客席樂手。目前的核心成員是：主唱潘雲安（23歲）、主唱犬青（21歲）、鼓手哲謙（28歲）。雲安彈吉他，也能用鍵盤編曲。主導詞曲創作的，除了雲安，還有他的哥哥潘燕山。
說到巡演，告五人2018年跑了超過一百場演出，儼然已躋身當下最受歡迎的樂團之列，儘管嚴格講，他們正式發行的作品只有一張EP加兩首單曲，總共五首歌。一場set至少要唱45分鐘到一小時，團長哲謙不希望告五人掉進因循重複的陷阱，經常要求大家一起設計不同的演出節目，於是他們也會唱還沒正式發行的歌。這幾年他們在StreetVoice、YouTube平台上傳demo，歌迷也都聽熟了。這期節目，我也播了極好聽的「鹿」的demo，很期待正式版。
告五人的起點是2011年，潘雲安拿了一學年總共16000的高中獎學金，請老家宜蘭五結鄉的「搖滾阿明樂器行」老闆（他現在是草東的技師），以一首3000元的破盤價錄了幾首單曲，上傳StreetVoice。當時五個團員，後來都散了。當時什麼都不懂，唱的是小清新民謠路數，帶點中二感，雖然稚嫩，卻也已經聽得出其中有戲（我們播了當初錄的「孩子不要聽兒歌」）。
告五人原本就不是太認真的組合，後來自然停止活動。潘雲安懷抱星夢，先是2013年參加「華人星光大道」，又參加了「中國好歌曲」，在北京待了兩年，最終並沒有變成發片歌手，又回到了宜蘭。這段時間的歷練，讓他見識了娛樂圈的各種面向，也對自己能做什麼、要做什麼，有了更清楚的自覺，再次組織、重新出發的「告五人」，才能有那股一鳴驚人的力量。
現在的三位團員都是宜蘭人。最年長的是團長鼓手哲謙，他家是做盆栽的，有一間種滿花樹、附近沒有其他人家的房子，便是告五人第一張EP的錄音室了，當時吉他手班長還在。儘管雲安已經在選秀節目那舖張夢幻之國兜轉過一圈，四人對「錄唱片」這門手藝依然毫無經驗，三首歌都是完全土法煉鋼，用最克難的方式硬幹出來的，比方錄鼓的麥克風，是雲安家樓下「全國電子」買的200元卡拉OK麥克風，把前端的殼轉下來，就這樣錄了。因為沒有專業器材，經常一面錄樂器一面其他團員要舉著麥克風架收音，整個take都不能動。雖然附近沒有會抗議噪音的鄰居，但也因為沒有隔音，野狗要是叫了，就得重新再錄過。
最年輕的團員犬青，早在四年前她才17歲就和這幾個大哥哥一起錄demo、唱演出。她的聲音好極，氣場很穩，小時候最崇拜Adele。她和雲安雙主唱的搭配，是告五人的必殺武器。
《迷霧之子》三首歌，是與唱片工業毫無關係的DIY「宅錄」，效果好得驚人。一首洗腦神作「你要不要吃哈密瓜」傳遍獨立音樂圈，後來的單曲「披星戴月的想你」更創下百萬級的點看紀錄。一年百場巡演，告五人終於用自己的方式紅了。
他們在Alian錄音室現場唱了四首歌，雙主唱、吉他、和謙哥就地取材的打擊，精采之極，不愧是現場歷練出來的。接下來除了出道第一次的專場演唱會（門票早已完售），就是全心投入首張完整專輯的工作了，這是他們第一次用「符合音樂工業標準」的正式規格錄製整張專輯，等著2019年他們帶著新專輯再來上節目！
播出曲目：
愛在夏天
愛在夏天（demo）
孩子不要聽兒歌（2011）
你要不要吃哈密瓜
獨角獸
鹿（demo）
迷霧之子
<strong>告五人 Mini Live at Alian963:</strong>
<strong>謙哥 / 打擊（手、桌面、馬克杯、原子筆）
雲安 / 吉他、主唱、和聲
犬青 / 主唱、和聲</strong>
<strong>你要不要吃哈密瓜
獨角獸
迷霧之子
披星戴月的想你</strong>
披星戴月的想你

