---
title: 專訪葉雲甫，搖滾迷投身音樂行業的人生故事
length: 96285368
date: 2018-08-21 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180821.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180821.jpeg
season: 2018
guid: a9628536820180821
category: podcast
---

認識葉雲甫很久很久了，但他十幾年來都在對岸工作，見面機會不多。我和他哥哥雲平倒是滿常見面，也固定邀他來上節目，這些年總有十幾回吧。邀雲甫來對談，這卻是第一次。
雲甫現在的工作，一方面繼續擔任滾石中國的藝人經紀，一方面在台灣和林哲儀 aka DJ Mykal共同創辦了「滾石電音ROKON」這個新品牌，企圖突進下一階段中文流行樂壇的全新場景。
雲甫和雲平兄弟是彼此從童年到少年時代最重要也最親密的聆樂夥伴，在那個沒有網路資訊匱乏的時代，兩兄弟從夜市賣的盜版錄音帶開始接觸西方流行樂，後來拼命吸收相關知識，聽了海量的音樂，兩人互相砥礪較量，相繼變成搖滾阿宅。兩兄弟後來都去了彼時風光不可一世的Tower Records淘兒唱片城：雲甫考進西門店打工，雲平擔任店內刊物PASS的總編。之後，雲平一直是以樂評人身分行走江湖，直到現在。雲甫也因為《中時》娛樂週報馮光遠的邀約，寫過一段時間樂評，口沒遮攔大鬧天宮一天到晚痛罵台灣流行音樂不長進，這個搖滾憤青居然受到真言社的倪重華賞識，邀他去上班當企劃。於是雲甫投身唱片工業，成了從業者，圓了他少年時代以來「去唱片公司臥底推廣搖滾樂」的夢想。
接下來這幾年，從真言社到滾石到艾迴，雲甫趕上了世紀末台灣唱片業最後的榮景：他在景氣最好的時代進了滾石，當時公司旗下藝人足足兩百位，光唱片企劃就有五十人，全公司員額總共一千人。他在高手如雲的環境適應、學習、練功，經歷了市場口味大規模的分裂和變遷，深入理解了唱片工業裡裡外外從上游到下游、從創作到宣傳的每個環節。這番歷練之後，他對當初「臥底推廣搖滾」的少年夢，自然有了更寬廣更包容的修正。江湖打滾幾年，他學到的心法之一，就是「做一張唱片，就是和大眾溝通」，所謂主流非主流、地上地下、音樂類型的標籤和身段，其實都無關宏旨，重要的是怎樣打動人心，怎樣有效溝通。說得輕巧，要做好卻非常困難。
後來唱片工業崩盤，雲甫也面臨倦怠和低潮，正好艾迴有個對岸的職缺，老闆問他能否過去上班，明天等他答覆，他當場就說好，這樣破釜沉舟過去了，一去就是十幾年，換過幾家公司，兜兜轉轉，又回到老東家滾石旗下。現在他因為ROKON創業初期需要更多投入，大抵三分之二時間留在臺灣，三分之一時間過去對岸。也因為這樣，我才終於有機會邀他來上節目。
這期節目的歌單是雲甫開的，他從少年時代啟蒙的老搖滾放起，細數青春期影響自己最大的音樂人，如何從旁觀者一步步走進這行業的場景，和音樂人變成朋友、變成事業夥伴。一路回顧，也發現他現在在做的事情，其實早在少年時代就埋下了伏筆，只是當初不會知道。
我們聊得欲罷不能，還有太多故事來不及說，下次繼續吧！
播出曲目：
CCR / Susie Q
The Doors / Riders on the Storm
黑名單工作室 / 民主阿草
骨肉皮 / 我讓你
亂彈 / 海邊坐
何欣穗 / 自己餵狗
楊乃文 / 不送花的人
Way Out West / Mind Circus
Coldplay / Fix You
許巍 / 曾經的你
朴樹 / 空帆船
邱比 / 永恆

