---
title: 深度專訪彭佳慧
length: 91546332
date: 2018-02-05 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180205.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180205.jpeg
season: 2018
guid: a9154633220180205
category: podcast
---

「敲敲我的頭」是當初我對彭佳慧最有印象的歌，後來才知道那是劉偉仁寫的。劉偉仁，我們叫他阿zin（阿仁的台語發音），是眾所公認的鬼才，也是眾所公認的神經病，除了音樂，他的人生各個面向都是一塌糊塗。
直到這天訪了彭佳慧，我才知道「敲敲我的頭」原本歌名是「淫蕩娃娃搖搖頭」（只有阿zin想得出這種見鬼的歌名），當年彭佳慧和阿zin都在EZ5駐唱，阿zin時不時晃到門口條凳拎著吉他邊抽煙邊唱歌，這首歌就是她在門口聽到阿zin唱的。
「喜歡的話，這首給你拿去唱。」阿zin聽說彭佳慧正在準備收歌做新專輯，很慷慨地說。過了一陣子，她很開心跑去找阿zin要demo，卻在阿zin家看他喝了四小時的啤酒（彭佳慧雖然女中豪傑，酒量卻很不行，只能看他喝），唱了四小時的歌。最後她實在忍不住了，問他「那個demo呢？」阿zin一怔：「蛤，什麼歌？」
崩潰的彭佳慧再解釋一次，阿zin拿出錄音機唱了一遍，就這樣給了她那首歌的demo。
後來錄音，阿zin還現身錄音間，在製作人陳國華背後走來走去，貌甚焦慮，那是後面的故事，詳情她在節目裡有說。
這只是這期節目彭佳慧說的故事其中一則。2017年底的新專輯《我想念我自己》收場曲是翻唱阿zin的「姑娘」。她說阿zin原版太濃烈，她一定會被拉過去，所以錄音前好一陣子刻意不聽阿zin的版本。錄這首歌的時候，替阿zin斟了一杯威士忌放在錄音室的椅子上，對上面的他說：「阿zin，一起聽吧，這杯請你喝。」
直到這天錄節目，她才再次聽到了我播的劉偉仁演唱的原版「姑娘」。
在《大齡女子》成為話題之作、為她拿下金曲獎最佳國語女演唱人大獎之後，彭佳慧辦了兩次小巨蛋演唱會，演藝人生往上大大跨了一階。不過，她始終沒忘記新專輯的事：這張專輯的開頭，就在金曲獎當天晚上的慶功宴：酒足飯飽，媒體都走了，她無心沈溺在得獎的喜悅，轉頭便問老戰友、專輯企劃統籌、「大齡女子」作詞人陳宏宇：我們接下來要唱什麼？
陳宏宇說：就唱你自己啊，唱你有感覺的歌啊，開始想念自己吧。對，「我想念我自己」這句話，就在那個時候冒出來了。
這位出身屏東六堆客家庄的女孩，成長過程曲折顛簸，演藝人生也經歷過大起大落。在她唱片事業的起點，前幾張專輯都是幾十萬張的銷量，她卻不太快樂，覺得唱片公司打造的那個唱芭樂情歌的「彭佳慧」不是她自己，她反而更懷念在EZ5翻唱英文搖滾曲的日子。後來唱片業崩盤，她曾經八年沒合約、沒發片，她卻沒有放棄：彭佳慧回EZ5駐唱，保持手感，2006年結婚，2009年終於發片，2013年參加「我是歌手」，打入總決賽再次爆紅，2015出版嘔心瀝血的《大齡女子》，拿下金曲獎淚灑舞台……。
這一路各種不容易，生性剛烈的彭佳慧，都挺過來了。這張專輯，十首歌十個故事。彭佳慧說：她必須唱自己經歷過的故事，能夠共感，才能唱好。她唱得很自在，感情卻放得很深。要撼動感動你，她不需要聲嘶力竭，對於唱歌這件事，她早已經有了更細膩、更豐富的體會。對於人生，想必也是吧。
播出曲目：
心花一朵朵
陪我輕輕唱
戀愛，俘虜
關你屁事啊
姑娘
姑娘（劉偉仁演唱）
敲敲我的頭(1998)
我想念我自己
寂寞節
我們真的幸福了嗎(feat. 范瑋琪)
如果你懂我你就是我的世界

