---
title: 專訪任將達
length: 95113374
date: 2018-08-06 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180806.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180806.jpeg
season: 2018
guid: a9511337420180806
category: podcast
---

任將達，熟人叫他阿達。我輩樂迷，包括我在內，有許多人在青春期被阿達做的事情改變了生命，主要是他主持的那家叫做「水晶」的唱片公司。
論事業經營的經濟成效，「水晶」一敗塗地，欠債累累，箇中糾葛直到多年後的現在，仍是好幾位牽涉其中的人不堪回首的人生章節。但若論「水晶」對台灣流行樂史的影響力、乃至於文化指標意義，它絕對是台灣近幾十年來最酷、也最重要的廠牌。在解嚴前後的關鍵時期，「水晶」示範了「另一種聲音的可能」。在「獨立音樂」還叫做「地下音樂」的初初萌芽的階段，「水晶」支援了一大票樂團得以發片出道。若把「水晶」的作品從歷史拿掉，那段真氣亂竄、眾聲喧嘩的時代，將會瞬間失去最最生動的主題曲。許多後來影響千萬人的將才，也將失去他們音樂事業的立足點：伍佰、陳明章、雷光夏、朱約信、林暐哲、李欣芸、謝宇威，還有更多更多……。
1998年，阿達獲頒金曲獎特別貢獻獎，當時他42歲，是史上最年輕的得主。在別人眼中或許很風光，他自己心裡想的卻都是公司瀕臨倒閉的痛苦和難堪，一點都不想去出鋒頭，後來是抱著「打廣告」的心情去了的。那段故事，和「水晶」的曲折歷程，在<a href="https://www.mirrormedia.mg/story/20171020pol006/">2017年《鏡週刊》專訪</a>都有交代，我就不重複了。
對阿達來說，「水晶」牽扯太多痛苦記憶，公司結束之後這些年，他沈潛低調，很少公開露面。這幾年阿達在台北大同區國順里，一個貧窮少資源的弱勢社區，投入公益組織「放學窩」，陪伴在地的小朋友，一陪就是八年。他在訪談中說：雖然政治上解嚴三十多年，心靈的戒嚴卻彷彿始終存在：他觀察孩子們主動、自由的思考能力，多半在七八歲就漸漸消失，被塞進教育體制的條條框框，這讓他非常痛心。
最近一年多，阿達浮出水面，主要是他對音樂和社群的想法，有了不吐不快的念頭，也想串連思維相近的朋友一起探討。我在臉書看他寫了不少關於這個名為「跨東亞音樂社群論壇」的文字，或許悟性不夠，總覺得雲裡霧裡不是很懂。這天聽他闡釋，才終於把握了一些重點。
簡言之，他希望能在這個傳統唱片工業崩潰、資本主導的音樂市場出現大量缺口孔隙的時代，試圖讓音樂的價值擺脫資本至上、惟行銷是問的邏輯，讓音樂受眾和創作者的關係不再僅限於「消費」這個舉動，重新體現音樂的「社群性」，以及社群成員的「公民性質」。說起來，這和他三十多年前做「水晶」的許多想法倒是一貫的，只不過當年沒有現在這麼多方便的、去中心化的傳播溝通方式，沒有門檻這麼低、這麼便宜的創作工具，也沒有這麼多足以重新定義「分配原則」的交易工具，比方眾籌，比方區塊鏈。
這集節目大抵有一半篇幅在探討這一題，有人懷疑阿達是不是要出來創業募資做音樂科技平台啦？我看不像，他仍是一介浪人，只不過交遊廣闊，可以讓想法氣質相投的朋友坐在一起，共同聊聊對這個行業不大一樣的想像。
至於這集節目的另外一半篇幅，當然是這些歌。阿達自己挑了三首對他意義深遠的歌，放在開場。其他就是我選的「水晶」歷年作品，那些都是我青春人生的重要啟蒙，阿達也聊了不少那些人、那些歌、那些時代的精采絕倫的故事。
這位日韓混血的韓僑，至今沒有中華民國身分證。但他對台灣的貢獻，恐怕比那些富商巨賈、頭臉人物都要多得太多。節目錄完，阿達說很久沒在空中聊音樂如此暢快，我們約好有機會空中再聚，敬請期待。
播出曲目：
金光石 / 某對六十歲老夫婦的故事 어느 60대 노부부 이야기 (1995)
流氓阿德 / 虧欠 (2018)
Johnny Cash / Hurt (2000)
1976 / 方向感（2000）
Double X / Cool Guy（1988）
襯：阿伯的蚵仔麵線與肉圓（1988）
陳明章 / 慢慢的來唱（Live, 1989）
襯：慶端陽（1989）
趙一豪 / 改變（重錄版，1990）
葉樹茵 / 失業男子（1990）
吳俊霖 / 小人國（1990）
朱約信 / 土跤塊哭么（1991）
瓢蟲 / 國王的飛馬（1998）

