---
title: 專訪王若琳+空中現場
length: 93754021
date: 2018-09-17 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180917.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180917.jpeg
season: 2018
guid: a9375402120180917
category: podcast
---

Joanna說完這則故事，眼淚就掉下來了：小學三四年級的時候，媽媽在家裡放柴可夫斯基的鋼琴奏鳴曲。她聽著聽著入了神，不能明白人間為什麼會有這麼美麗、卻又這麼悲傷的音樂，一路聽下去，愈來愈美，愈來愈悲傷，最後卻又極其溫柔地回返，把一切包容起來。小Joanna只覺得面對天地宇宙，無計可施，不禁哭了起來，跑去抱著媽媽，問她：「人會什麼會死？你為什麼會死？」。
多年後，她把那樣的心情寫進了新專輯的歌「他在山丘上輕輕的哭泣」，寫一個同樣敏感纖細的孩子，提前感應到這個歲數照理說不該感應到的什麼。
Joanna出了全新概念專輯《摩登悲劇》，和前作那張狂的搖滾歌劇風格不同，這張的音樂走小清新普普風，到處閃爍著美國校園電視劇那種螢光粉色沒心沒肺頭大無腦的歡快輕盈感。專輯大多在美西錄音，通過「怪叔叔」樂團引薦，Joanna認識了一位怪傑，鍵盤手Andrew。Andrew和她都是滿肚子怪點子惡趣味的人，兩人一拍即合相見恨晚，於是他不只擔任專輯樂手（負責好幾樣樂器，包括操控一台老式錄音機製造音效），也是專輯的共同製作人。他的加入，讓整張《摩登悲劇》的聲音更多元、更趣怪、更豐富。
這集節目，我把整張《摩登悲劇》照CD曲序一首一首放完了。中間也讓Joanna拿著父親送他的吉他，彈唱了兩首歌，現場火侯之到位，演唱之熨帖，不在話下。
至於我們怎麼會聊到「人為什麼要活著」這麼嚴重的題目，實在不是故意的。開頭也不過是和她說：「終於三十歲了，恭喜啊」她便很感慨地說：因為這樣，最近想了很多事情。然後我就把話頭扯回新專輯了，節目到下半場，我兜回這一題，問她為什麼感觸良多，她就開始娓娓道來，關於生存的意義，生命的目的，個人的價值，人生的方向……她說前陣子陷入低潮，開始想像若往自己最深最深的內在核心叩訪，不禁心生畏懼：萬一，那裡什麼都沒有？萬一，一切都是空的？萬一，她一直以來給自己的定義和目標都是白忙一場？萬一，生命根本就沒有意義？她於是陷入了存在主義式的自問自答，確切的解方似乎還沒有出現。
Joanna也說：出道至今十年，她似乎無時無刻不在戰鬥，與外人帶著成見的眼光奮戰，與自己不喜歡的音樂企劃路線奮戰，與愈形嚴峻的市場奮戰……，回頭一看，她驚詫地自問：萬一不再戰鬥，我還是我嗎？抑或這個「我」根本就是由「戰鬥的姿態」來定義的？她有沒有可能放下那一切，純粹當一個聽眾，或者創造一些無干於戰鬥的作品？那會是什麼呢？好難啊……。
但是，作為一個絕對擁有驚人才華的創作歌手，這些艱難的大問題，對未來的自己，絕對是好的。下一段路或許舉步維艱，但一旦踏出去了，便該是柳暗花明。
播出曲目：
摩登悲劇序幕 / 好女孩不哭
莎賓娜卡帶快轉 / 我一定是真的搞砸了
現在正在下雨，但是你不在
如果你對我說「來吧」的話
現在人生無憂無慮了因為我終於上電視了
拜託! 你難道不知道現在幾點嗎
遞剪刀與刀子的禮儀
騎著電動滑行車的葉豆老師
我迫不及待戀愛
夏天
<strong>王若琳 mini live at Alian963: 
好女孩不哭
我迫不及待戀愛</strong>
我夢想有一天還會見到你
酋長之歌 / 他在山丘上輕輕的哭泣
夜晚星空棕櫚樹海浪旋律 / 再見
莎賓娜，不要再結婚了!
摩登悲劇尾聲

