---
title: 專訪吳汶芳+空中現場
length: 95342042
date: 2018-04-02 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180402.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180402.jpeg
season: 2018
guid: a9534204220180402
category: podcast
---

吳汶芳長得甜，歌聲好，吉他功夫不差，又能寫詞作曲，而且出手並非凡品。她寫的「孤獨的總和」唱遍大街小巷，在唱片工業全面崩潰的時代，吳汶芳簡直是大家夢寐以求的「全方位才女」。
然而她對自己總是沒什麼把握，2015年發了首張專輯《汶亂，卻美好著》評價頗好，卻與金曲提名失之交臂，想來對她是不小的打擊。我們覺得她後勢看好，必有可觀，她卻跌入深深的低潮，寫不出歌，又結束了七年的戀愛，整個人掉進自我懷疑的深淵。
後來的故事她說了很多遍：一個朋友邀她去衝浪，一輩子沒摸過衝浪板的吳汶芳，和朋友摸黑開車上路。她浸在海裡，目睹太陽從海平面升起，把一切染成金黃。那一剎那她掉下眼淚，覺得天寬地闊，個人的糾結都不算什麼了。
她又有了寫歌的靈感，並且變成衝浪愛好者，一有機會就往海邊跑，弄得唱片公司很緊張，惟恐她晒太黑拍照不好看（歌迷應該不會介意吧）。下一張作品有了很清楚的方向：她要寫一張獻給大自然的專輯。
事實上，吳汶芳雖然歌聲甜，樣貌美，卻總是對小清新芭樂情歌心存芥蒂。她很會寫洗腦的旋律，創造過耳難忘的詞曲，但心裡卻似乎暗暗抵制這樣的創作。她說：這次寫了很多歌，結構和旋律未必符合流行曲傳唱的公式，同事覺得聽完記不住，就被打回票了。說起這段，她還是不無委屈壓抑的，雖然以當今主流唱片的生態，較諸十來年前的市況，在業界眼裡，吳汶芳應該算是獲得滿大的自主空間和支持資源了。
我聽這張專輯《我來自…》，倒沒覺得芭樂歌有什麼不好。就拿原本寫給別人的「無窮」來說吧，她說當初因為不是自己要唱的，就寫得比較芭樂比較市場，後來拿回來自己唱，就覺得有點兒「服務性質」，不免心虛。我卻覺得她詞曲質感甚好，旋律又是「殺手級」。最要緊的是她唱得並不油，甜而不膩，甚至帶著絲絲苦澀，整體仍然堪稱清爽。她的擔憂，或許是有點兒想多了。
況且若你整張《我來自…》都聽了，就知道吳汶芳遠不只「又一抱吉他小清新女生」如此而已。這次她仍和合作多時的製作人、「發條人」樂團出身的王志秦合作，整張專輯以不插電樂器為主：木吉他、鋼琴、弦樂，和很搶戲的打擊樂器，間以襯飾的MIDI。有些歌編得很大，比如「總有一天」，比如「迷路汪洋」、和獻給動物的「不要來找我（成全遼闊版）」，都很有西方大片電影原聲帶的寬銀幕氣勢。你會在「我來自…」聽到hang drum的前奏，在「水」聽到行雲流水的打擊樂器和木吉他律動，在「總有一天」聽到特邀製作人李欣芸漂亮細膩的編曲兼鋼琴……。啊，還有老朋友Double2的搭檔，她說「每次一起唱歌都像在戀愛」的謝震廷寫給她的「美好」……。
論製作，論詞曲，《我來自...》都是大氣紮實的高手高標之作。不過，吳汶芳似乎還是不大確定自己做到了什麼。我想跟她說：你的才華和能耐恐怕比自己想像得還要厲害得多，放手寫放手唱吧，我們都願意把耳朵借你。
對了，這期節目她彈吉他唱了三首歌，可以聽到她的手上功夫也不含糊，值得鼓鼓掌！
播出曲目：
還島快樂
迷路汪洋
不要來找我（放手解脫版）
無窮
吳汶芳 Mini Live @Alian963:
水
無窮
迷路汪洋
我來自
指南
總有一天
美好
散落的星空

