---
title: 專訪鄭華娟+空中現場
length: 95167246
date: 2018-02-26 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180226.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180226.jpeg
season: 2018
guid: a9516724620180226
category: podcast
---

我沒有做過全面徹底的統計調查，但私心猜測，鄭華娟應該是當代中文流行樂壇詞曲作品數量最多的「專業作者」──我是說，「能夠兼治詞曲創作的幕後工作者」。不信的話，<a href="https://baike.baidu.com/item/%E9%83%91%E5%8D%8E%E5%A8%9F">這裡</a>有人整理過華娟歷年的詞曲作品，光這個清單，她參與創作的歌就有足足264首，而且這數字絕對不完整。
我以此相詢，她睜大眼睛說不是吧！不會吧！我反問那她覺得還有誰寫得比她多？她苦思片刻，說陳昇也寫很多啊，是的，陳昇確實寫很多，但他大部分作品畢竟還是寫給自己，我說的是專業詞曲作者呀。華娟楞了一下，不置可否，大概從來沒想過這個問題吧。
作品數量多，還不算什麼。她出手的經典比例之高，成色之精，才更令人咋舌。而且，經常是「歌者人生轉捩點」的重量級作品，那些歌，不只是一代人的青春背景，也反映甚至改變了一個時代。
你看：張艾嘉「箱子」，潘越雲「謝謝你曾經愛我」和「情字這條路」，鄭怡「天堂」，陳淑樺「聰明糊塗心」和「本城女子」，張清芳「Men’s Talk」和「加州陽光」，優客李林「少年遊」，江蕙「落雨的暗瞑」，陶晶瑩「太委屈」，萬芳「孩子氣」，莫文蔚「單人房雙人床」，還有好多好多。更不用說她參與製作的《快樂天堂》、和王新蓮一起出版的經典《往天涯的盡頭單飛》，還有她的個人專輯《旅途與歲月的紀念品》……。
若要我用一個詞來形容華娟的歌，只能是「冰雪聰明」。八九十年代的台灣社會，空氣裡飽漲著期待和未知，流行音樂不只是殺時間的消遣，也變成承載、解釋、宣洩庶民集體情緒的媒介。她的歌，就這樣陪著千萬人一起迎向那個撲面而來、全新未知的世界。
在濃墨重彩、囂張喧嘩的時代，華娟很少寫纏綿悱惻死去活來的慘情歌。即使唱著憂傷失落，也總讓你覺得人生終究有個亮堂堂的去處，出口就在歌的盡頭。她酷愛旅行，永遠睜著好奇的眼睛東張西望，實在沒空自怨自艾。於是聽她的歌，你也有了「在路上」的感覺。彷彿在說：既然好奇，那就上路吧，用自己的眼睛去看，用自己的身體去承受歡愉和痛苦。儘管受傷吧，不要怕，那些疼痛，就和快樂一樣，都是成長的禮贈……。
華娟長居德國二十幾年，但也始終和家鄉密切往來。這些年她寫了二十幾本書，粉絲極多，又多了個「暢銷作家」的身分。她學了好多手藝，近年投入咖啡研究，赴維也納拜師，又回台開班授課，把陽明山自家整理成頂級咖啡工場。她原本專修大提琴，受過嚴謹的古典音樂訓練，最近她又重返學校，卻是跟著一位從小彈巴哈的青年樂手修習爵士鋼琴，重新建構自己的音樂認知（她甚至說，重新聽自己以前寫的歌，覺得沒什麼意思）。是的，華娟始終有著旺盛的好奇心和求知慾，這個世界還有太多好玩的事等著她去探險，所謂流行音樂，只是其中一部分而已。
作為多年樂迷，去年我就想約華娟來上節目，可她返台行程很滿，安排不上，好不容易等到過年，她先邀我去她山上的家，她和老德先生請我吃了午飯，又泡了世界無敵咖啡請我喝（順便上了堂維也納咖啡基礎入門課），吃飽喝足，才一起到電台錄節目。做廣播這麼多年，還是第一次先被來賓請吃飯呢。
我從那張珍愛的EP《華娟的demo》放起，回溯她參加「金韻獎」人生發表的第一首歌「靈感」和第一張個人專輯《紅酒》，然後大致依時代順序，聊到哪播到哪。若要稍微完整一點呈現鄭華娟的音樂人生，最起碼、至不濟，也得放三十首歌吧，節目篇幅有限，那就隨意了。
啊，華娟還帶著一把陪著她許多許多年的老吉他，在節目裡唱了三首歌，包括一首她很欣賞的艾怡良。雖然人在德國，她還是經常開著Spotify聽當代台灣音樂人的作品，我猜她的音樂品味，應該比我更跟得上時代吧。
播出曲目：
少年遊（鄭華娟, demo, 1996）
靈感（鄭華娟, 1983）
紅酒（鄭華娟, 1986）
箱子（張艾嘉, 1985）
快樂天堂（群星, 1986）
謝謝你曾經愛我（潘越雲, 1986）
情字這條路（潘越雲, 1987）
<strong>鄭華娟 mini live @Alian963:
愛愈深心愈凝（原唱施文彬，鄭華娟曲、羅文聰詞）
我們的總和（原唱艾怡良，詞曲艾怡良）
跟你借的幸福（原唱蔡健雅，鄭華娟曲、鄔裕康詞）</strong>
Men’s Talk (鄭華娟, 1996)
往天涯的盡頭單飛（王新蓮、鄭華娟, 1987）
三字頭（鄭華娟, 2009）
飄泊的心停留在基隆港（鄭華娟, 1995）
一秒鐘（陳永龍, 2012）
歸鄉（鄭華娟, 1995）

