---
title: 紀念郭宗韶（1950–2017），台灣最重要的貝斯手
length: 96874756
date: 2018-06-26 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180626.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180626.jpeg
season: 2018
guid: a9687475620180626
category: podcast
---

請找出手邊任一張八、九十年代出版的台灣流行音樂專輯，翻開內頁看一下樂手名單──我相信，你極可能會看到「貝斯：郭宗韶」這幾個字。他的貝斯和黃瑞豐的鼓，就是貫串台灣流行樂黃金盛世的心搏。再加上鍵盤兼編曲陳志遠、陳玉立，吉他手游正彥、翁孝良、倪方來，這幾個名字，便包下了樂壇不只半壁江山。
2018金曲獎頒獎典禮在6月23日舉行，兩天前，郭宗韶週年忌日剛過（他是21日逝世的，節目中講錯了，謹此更正）。金曲獎頒給大家口中的「阿嬌老師」一座特別貢獻獎，由他的多年戰友，鼓手黃瑞豐代領，全場起立致敬。這座獎的肯定，就跟去年金音獎的傑出貢獻獎一樣，來得實在晚了些。但若因此能讓更多人認識這位台灣流行樂史最重要的貝斯手，也算好事一樁。以阿嬌老師生前低調寡言、不好出鋒頭的個性，我猜，他若天上有知，也是不會計較這些的。
「阿嬌」這稱號怎麼來的？我原本以為「阿嬌」是「阿韶」的台語發音，節目裡說錯了。原來，早年很多人不會念「韶」，都有邊讀邊念成「招」，「阿招阿招」地叫開了，台語讀音就是「阿嬌」。原來如此！（謝謝江力平提供資訊）
郭宗韶父親是交響樂團成員，讓兒子從小去學小提琴，阿嬌雖然興趣缺缺，勉強學了兩年，卻奠定了視譜彈奏的基本工夫，受用一生。後來他在中學軍樂隊演奏鐵琴，又常跟鄰居一位小喇叭樂師玩音樂。出社會之後，他想當專業樂師，父親介紹他去自己朋友的舞廳跟老樂師磨練磨練，阿嬌本來帶著薩克斯風去表演，卻臨時被貝斯手抓去代班。double bass這個樂器，他之前跟鄰居就一起玩過，因為練過小提琴，很快就上手，當場看譜演奏也難不倒他。就這樣，他變成了夜店走江湖的貝斯手。
1970年代中期，朋友邀他去錄音室錄貝斯，起初他只是對做唱片的過程很好奇，用玩玩的心情去彈，沒想到就這樣變成台灣最受重用的錄音室貝斯手。前文提到的錄音室樂手班底，素有「四人幫（鼓、貝斯、吉他、鍵盤）」的稱號，阿嬌是永遠的固定成員。他說：在他成為專業樂手的二十五年之中，他參與了超過一千張專輯的錄音，其中連續十年每天工作超過十五小時。九十年代後期演唱會工業興起，阿嬌成為無數巨星的巡演樂手，直到年過五旬，他才刻意減少工作量，把session工作盡量交給徒弟和後輩，希望多少彌補之前犧牲的個人生活。他和幾個朋友固定在飯店駐場玩爵士樂，彈自己喜歡的音樂，應該是他最快樂的時光。
不過若遇到人情難以推辭、或是自己覺得有意思的案子，他也會出來走走江湖。2007年他在新人盧廣仲的出道作「早安！晨之美」和李守信的鼓、廣仲的電吉他玩三重奏，便是令人驚喜的新鮮聲音。
阿嬌說：當錄音室樂手最重要的不是彈得多厲害，而是要有groove，個性也要合群。儘管他手底功夫是出了名的高強，音樂涵養更是深不可測，他卻總是謹守分寸，在最短的時間彈出製作人和編曲人要的東西。不過，這麼多年來，有兩位歌手曾經放手讓他彈出畢生功力累積的眩目技巧：1996年周華健找了幾位神級樂手組成Easy Band，他們是：小提琴李琪、鼓手李兆雄、鍵盤蔡朝華、吉他李庭匡、貝斯郭宗韶，錄了一張基本上不插電的老歌新編專輯《小天堂》，讓大家玩了個過癮，主打歌的MV還很難得地留下了阿嬌的身影。
另一位知音是齊秦。九十年代他以「虹」樂團為班底，與頂尖樂手合作，錄下不少大膽實驗的野心之作。阿嬌自評生平彈過比較得意的貝斯段落，一半是「小天堂」的作品，另一半便是他九十年代和齊秦合作的幾首歌。
大家聽歌，多半只認明星，若還會注意製作人姓啥名誰，已算認真樂迷。像郭宗韶這樣貢獻大半輩子的樂手，儘管出現在你心愛的無數經典歌曲，知道他名字的，仍只有一小撮圈內人。然而，流行音樂這門藝術之所以能熱鬧，能茁壯，都得靠幕後專業的分工和人才。但願這集節目，能讓更多人關注明星背後這許多才華橫溢的音樂工作者。
節目開場，是周華健錄唱獻給郭宗韶的新歌「在世界毀滅之前」，參與的音樂人都是阿嬌的夥伴，貝斯手則是他的公子，得到乃父真傳的郭育帆。前一小時節目，我選了幾首阿嬌歷來參與傳唱極廣的經典曲目，也播了2005年，他和愛徒陸家駿（人稱小六老師）雙貝斯競奏的「秋」。
下半場節目，連播六首阿嬌自評的畢生代表作，三首Easy Band、三首齊秦，續以2007盧廣仲的「早安，晨之美」。最後，點播他生前最愛的專輯，Weather Report的Black Market（1976）其中Joe Zawinul作曲、Jaco Pastorius的Cannon Ball，給在天上的阿嬌老師聽。
阿嬌老師曾說：Zawinul的作曲才華進一步激發了貝斯之神Jaco的潛力，創造出這麼美這麼耐聽的經典。樂手圈眾所皆知，台灣玩無琴格貝斯而能彈出Jaco風格的樂手，郭宗韶迄今仍是難以超越的第一把交椅。
關於郭宗韶的生平、音樂養成之路和多年樂手的心法，青壯世代最好的貝斯手之一江力平曾經在2001年做過<a href="http://www.globalbass.com/archives/june2001/joy_kuo.htm">一篇非常豐富深入的英文專訪</a>，後來另外整理成<a href="http://www.lotayu.net/SQLBBS/ShowAnnounce.asp?boardID=1&amp;RootID=40467&amp;ID=40467">一篇中文訪稿</a>。這期節目能夠做成，都要歸功這兩篇文章，謹此向江力平和促成那回專訪的黃瑞豐先生致謝。
謝謝阿嬌老師，你創造的音樂，足以讓留在地球的我們，繼續聽上很多很多年。
播出曲目：
周華健 / 在世界毀滅之前（2018, 單曲）
蘇芮 / 一樣的月光（1983, 搭錯車電影原聲帶）
羅大佑 / 之乎者也（live, 1984, 青春舞曲）
王海玲 / 偈（1980, 偈）
李壽全 / 張三的歌（1986, 8又二分之一）
陸家駿、郭宗韶 / 秋（2005, 藍色台北）
周華健 &amp; Easy Band / 愛相隨（1996, 小天堂）
周華健 &amp; Easy Band / 你現在還好嗎？（1996, 小天堂）
周華健 &amp; Easy Band / 擺渡的歲月（1996, 小天堂）
齊秦 / 補破網（1994, 暗淡的月）
齊秦 / 一無所有（1999, 世紀情歌之謎）
齊秦 / 貓眼看人（1998, 我拿什麼愛你）
盧廣仲 / 早安，晨之美（backing track, 2007, 單曲）
盧廣仲 / 早安，晨之美（2007, 單曲）
Weather Report / Cannon Ball (1976, Black Market)

