---
title: 專訪落日飛車國國
length: 95737833
date: 2018-11-20 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20181120.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20181120.jpeg
season: 2018
guid: a9573783320181120
category: podcast
---

落日飛車幾年前有一場演出，那時李壽全老師因為安溥知道吉他手國國，也去看了表演。國國以為自己算是滿厲害了，李老師看完只跟他說：你還需要再練一萬小時。
後來落日飛車休團，國國下定決心要死命練功，練成真正專業的樂手。大概有三年時間，他沒有創作，全心練琴。他說：他曾把The Beatles的整張Abbey Road專輯每首歌每樣樂器和主唱和聲一道一道拆解，逐一用吉他重新扒一遍彈出來，再用多軌錄音組合回去，變成完整的歌。他說那功課的成果不忍卒聽，卻是極好的練習，最大的感想是「吉他不一定要彈得太好」，何也？通過這樣的練習，他明白樂手發光的時刻，往往是整首歌每個部件一起來成全的，包括旋律、編曲、節奏的襯托。若落回樂手本位思考，只想自己是不是彈得夠帥夠屌，卻疏忽了整體的布局思維，便是見小失大了。
但當然，國國的吉他彈得夠好。我不知道後來他補足那一萬小時了沒，現在的他，作為專業樂手，應該是足堪稱職的。安溥「煉雲」演唱會他擔任樂團團長兼主奏吉他，表現有目共睹。落日飛車重啟活動以來，吸引了一大群新樂迷，走向國際，收伏了許多見多識廣的流行樂先進國家的粉絲，或也可以為證。
若你十年前告訴我，將有一支台灣獨立樂團，玩AOR（成人抒情搖滾）路線，全部唱英文歌詞，卻能橫掃中港日韓印尼，擴及歐美白人世界，一年唱一百場巡演，包括大型音樂節的大舞台，打死我都不會相信這是真的。但是，落日飛車居然做到了。我以為，落日飛車這兩年征戰世界的經歷，累積的心法，意義不下於十多年前五月天率先建立了中國大型巡演的支援系統，這是替台灣同輩音樂人打開了另一條完全不一樣的路線。
落日飛車當然不是台灣第一個走國際路線的樂團。早在二十年前，瓢蟲就在那相對艱難的時代衝過一輪美國巡演。上一個世代的閃靈，也早已闖出了自己的一片天。近年許多樂團也戮力發展日本市場，找到自己的利基。但落日飛車不靠唱片公司奧援，作品全部唱英語（甚至不像閃靈先錄台語再針對海外市場錄英語版），人氣全靠網路累積，竟也拿到了進入那個「門檻更高的國際市場」的門票，這是才華、紀律、機遇、時代眾多條件都到齊了，纔能成全的故事。
今年落日飛車發行了第二張完整專輯《Cassa Nova半熟王子》，國國在發片後先投入安溥「煉雲」的工作，又和飛車展開史無前例的大規模密集全球巡演。這期節目，就從他們在玉成戲院studio live的Greedy放起，穿插過去兩張作品，回顧了這一路的歷程和心得。樂團一路從地下到地上，從小聯盟攀升到大聯盟，各種難題紛至沓來，但他始終想得很多，很深，也不怕面對這些挑戰。
這集節目，從唱片工業到巡演，從編曲錄音到英文創作，從成長歷程到音樂師承，我們什麼都聊了。謝謝國國知無不言，期待他們為同代人繼續開道，這列飛車一定還能飆到更遠的地方。
播出曲目：
Greedy (Live, 玉成戲院)
I Know You Know I Love You (2011)
Almost Mature ‘87
Oriental
Angel Disco Love
Slow
Spain (Chick Corea cover, Live at Revolver, 2018)
My Jinji (Audiotree Live)
Summum Bonum
Waiting on a Friend (金音獎 live, 2018）
10-Year-Taipei (Matured ‘17)
Libidream
Burgundy Red (2015)

