---
title: 四分衛樂團虎神、阿山+空中現場
length: 95695407
date: 2018-05-14 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180514.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180514.jpeg
season: 2018
guid: a9569540720180514
category: podcast
---

四分衛成軍的1993年，他們還不叫四分衛，叫Hexagon（六角形），這團名一看就會念的樂迷，應該是不太多的。顯然阿山學生時代當英文小老師的經歷不是浪得虛名。那一年，總統還是李登輝，台北市長還沒直接民選，新加坡辦了「辜汪會談」，年底爆發尹清楓命案，張學友「吻別」唱遍大街小巷。
這一年，虎神和阿山相繼退伍，各自上班。他們原是復興美工畢業，都有一身靠視覺設計行業賺錢的好本事，可他們偏偏不甘願，還是想玩樂團。一開始，也沒想要寫自己的歌，只覺得若是能去天母「犁舍」之類地方賣唱，那就太酷了。真正組了團，練了歌，才發現賣唱生涯遠比想像中的門檻高得多。
但是既然開始玩了，他們也沒打算放棄。他們和當年所有玩團青年一樣，翻唱西洋搖滾英雄的歌，你翻唱的團愈酷，你的團就愈酷。也是在那幾年，台北冒出幾間環境簡陋音響破爛但可以讓樂團演出的pub（當年還不興live house這個東洋傳來的說法），1994年，骨肉皮阿峰開了Scum，破天荒規定每個表演的團至少要有一首原創曲。起初，這對它的生意帶來毀滅性的打擊，誰要聽什麼自創曲！但是漸漸地，自己寫歌唱歌的風氣傳開，阿山也捲起袖子動手寫中文歌了。
我們在錄音室聊起這些故事，對現在的搞團青年來說，簡直等於光緒年間的歷史。那時候，玩團掙錢養活自己是幾乎不可能的事，不過到了九十年代台灣唱片工業輝煌時代的尾巴，唱片公司竟也陸續簽約出版了幾張台灣樂團的專輯：刺客、伍佰與China Blue、脫拉庫、亂彈、糯米糰、五月天……。
1999年，剛成立的「角頭唱片」發了四分衛的首張專輯，一曲「起來」成為樂團圈的國歌。2000年，亂彈阿翔在金曲獎舞台上高舉獎座說「樂團的時代來臨了！」，果不其然，21世紀至今18年，台灣樂團的質與量都來到史無前例的高峰，儘管唱片工業垮了，遊戲規則天翻地覆，樂團的時代卻無庸置疑地來了。
四分衛在這段時間也歷經顛簸，分分合合，新舊團員加一加，幾乎可以組一支足球隊了。他們實驗過不同的音樂路線，也試過和新生代的樂團合作，阿山的創作語言也隨著年歲漸長而不斷進化，他說，現在寫歌力求簡單直接，不需要拐彎抹角。可我聽他們的新歌，那貌似單純的詞曲時則蘊藏著深沈的心法，當然，還有一顆始終不忘少年的心。
四分衛的新專輯接近殺青，他們先來上節目暢談即將舉辦的25週年紀念演唱會，以及我們共同經歷過的搖滾青春。虎神和阿山現場唱了三首歌，其中「床底下的怪物」是虎神鼓勵阿山示範一下他自己那套無師自通的demo彈唱風格，讓樂迷賺到的驚喜曲目。我們也一起聽了將近二十年份的四分衛歷年金曲，溫故知新，此其時也。
播出曲目：
當我們不在一起 (2018)
一鏡到底 (2018)
飛上天 (Live, 1999)
再見吧！惡魔 (2003)
原來大人就是有所隱瞞的小孩子 feat. Go Chic (2015)
大風歌 (2013)
<strong>虎神、阿山 Live at Alian963：
我們都是被過去綑綁的人
床底下的怪物（阿山彈木吉他）
我的工作支撐住我的生活</strong>
愛曾經讓我們在一起 (2016)
一首搖滾上月球 (2013)
起來 (1999)

