---
title: 專訪巴奈+空中現場
length: 92031476
date: 2018-04-23 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180423.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180423.jpeg
season: 2018
guid: a9203147620180423
category: podcast
---

<a href="http://blog.roodo.com/honeypie/archives/61478254.html">上次在錄音室見到巴奈，是去年的事了</a>。我還在News98，巴奈他們靜坐剛滿180天，我記得她走進剛剛搬到樓上還在裝修的錄音室，眼神有幾分疲憊。放到「我願是你的風景」，巴奈就哭了，之後她一面哭泣，一面在哭泣的空檔唱歌，完成了那期節目。那是我做廣播多少年以來，當著我的面流下最多眼淚的來賓了。
事隔兩百多天，幾經驅趕，靜坐現場已經搬到台大醫院捷運站出口，又經歷了柯P下令的一波掃蕩，他們現在暫時縮小靜坐範圍，捷運收班之後就空出現場，撤到一邊，巴奈說，也不要給人家夜班守衛難辦事，先這樣就好。
這天巴奈是直接從靜坐現場趕來錄音的。她揹著吉他走進電台，氣色很好，幾乎可以用「容光煥發」形容。她說：在凱道吃得好，睡得好，心情也很好，因為在做的都是她自己喜歡、願意、覺得重要的事。她說：今天一定不會再被你弄哭了！我說：冤枉啊，我又不是故意的。
抗爭四百多天，政府並沒有給出他們願意認同的回應，她倒也不見沮喪，畢竟有關傳統領域劃設的議題，從起初少人注意的邊緣狀態，到現在獲得了各界廣泛的關注，得到許多人的支持。長期靜坐抗爭的現場，也變成族人和朋友們在台北京畿重鎮心臟地帶打開的一扇窗，不斷有各式各樣的講座、演唱、還有許多人捐來的藝術作品，儼然小型街頭展演空間，「沒有人是局外人」也變成了一代青年耳熟能詳的口號。
巴奈說：人生最苦的、最糾結階段都過去了，現在的她，生活所求不多，雖然沒什麼錢，卻也過得充實自在。她和伴侶那布的關係很平衡，兩人很可以溝通。女兒也長大了，長成讓母親驕傲的樣子。她已經可以把獲得的能量轉發給更多人，那裡面，有很多的愛。
最近她和朋友發起群募，要繼續去年開了個頭的「百場巡迴」，打算台灣頭唱到台灣尾，用歌聲講述關於原住民轉型正義和土地正義的故事。若能募到更多資源，他們還會出版一冊攝影集，為這段時期的抗爭留下實體紀錄。
四月初，巴奈出版第二張在凱道錄製的EP《凱道巴奈流浪記》，在凱道和台大醫院捷運站出口架了器材，做全樂團搖滾編制錄音。這三首舊作改頭換面，化身更撼人的版本，錄音演出品質極好，實在難以想像是「野戰式」的錄音製作，不僅要歸功大力相挺的音樂人夥伴，巴奈強大的氣場最是令人敬畏讚嘆。這兩張街頭錄製的EP，應該可以列入台灣抗爭歌史上最特別的經典。
這期節目，巴奈輕鬆平和，不只告訴我們這一年多的心情，還分享了她四年前在都蘭做的童謠專輯，唱了柯智豪寫給她的台語歌（那拖了太久的台語專輯究竟何時成真？），更透露她想用台灣各族群的母語錄製一系列作品。
台灣有巴奈，是我們的幸運。請豎起耳朵，聽聽她的歌，也聽聽她要說的話。
播出曲目：
巴奈流浪記（2017，凱道錄音）
自由（2017，凱道錄音）
毀滅（2017，凱道錄音）
Mi Dateng 採集食物（小朋友合唱，2014）
<strong>Wu Icer ni Wama 父親的期望（Live, 巴奈錄音室現場彈唱）
</strong>滿樹翠碧（柯智豪、巴奈，2017）
<strong>吊樹頭（Live, 巴奈錄音室現場彈唱）
卑南族歌謠（大獵祭之歌）（Live, 巴奈錄音室現場彈唱）
</strong>天鵝（大象體操、巴奈，2014）
太巴塱之歌（Live，「勇士與稻穗」演唱實況，2000）

