---
title: 專訪鄭興+空中現場
length: 95086626
date: 2018-06-25 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180625.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180625.jpeg
season: 2018
guid: a9508662620180625
category: podcast
---

初次聽鄭興唱歌，是去年2017的政大金旋獎。他上台唱自己寫的「愛情朝九晚五」，很好聽，臺風很穩。後來評審一致同意頒給他最佳作詞，並列名三位「金旋創作大賞」得主之一。金旋獎也牽成了一段合作機緣：同一天得獎的創作歌手奕超後來和鄭興變成朋友，兩人在他的首張專輯合唱了「風吹過羅斯福路」。
那天晚上，是我把獎座頒給鄭興的，他非常非常高興，還在臉書寫了篇很感動的心得，說這對他意義重大。我才知道原來鄭興是陸生，到政大傳播學院念碩士，早在兩年前他就因為老師鍾適芳的鼓勵，寫信邀過我去看他在女巫店的演出，還送了我他的demo。慚愧，我對這件事毫無印象（此事不能牽拖別人，多半是我自己看過就忘了），那張demo搞不好還埋在我書房的CD山裡……。
後來我收到鍾適芳轉交的鄭興首張個人專輯《忽然有一天，我離開了台北》，才知道這個小伙子是來真的。他在兩岸分別發起群募，湊了台幣四十來萬，找來台灣獨立音樂圈的前輩貝斯手高潮（輕鬆玩、柯泯薰）擔任製作統籌，在北台灣東台灣好幾間錄音室，跟一群台灣朋友一塊兒磨出了這張專輯。連他的經紀人，都是政大認識的台灣同學，後來陪著他滿中國巡演。
鄭興大概想用這張專輯替自己的「台灣時期」做個總結兼紀念，畢竟他在我島待了三年。他說：原本打算碩士學位拿到之後，回到對岸從事影像相關工作，或許會拍紀錄片之類的。萬萬沒想到個人專輯迴響很是熱烈，金旋獎效應漸漸發酵，StreetVoice點聽次數扶搖直上，去年發片之後，鄭興就跑了兩輪巡演，今年還要繼續走完最後一波巡迴，唱遍全中國三十幾個城市，帶著樂手一起，也算正式宣告自己將以音樂為業。然而他最沒想到的是，《忽然有一天，我離開了台北》竟然還入圍了29屆金曲獎最佳新人、最佳國語專輯、年度最佳專輯三項大獎！
為了參加金曲獎頒獎典禮，鄭興回到台北，我早早趁機和他約了錄這期節目。錄音的時候，我們都不知道結果，他也對人生第一次的小巨蛋演出（儘管只有短短一小段）忐忑不已。後來我們都看到了，他揹著吉他專注彈唱的那一段表演，臺風依然很穩，感情很真，很動人。雖然最後沒有得獎，這張專輯竟帶他走到這麼遠的地方，已經堪稱「魔幻」了。
鄭興是揚州人，生於1992，上大學才離家赴北京念書，之後再來到台灣。他說：人在故鄉總嫌地方小，落後，土氣，可離了家才想念起老家的好，午夜夢迴總聽到長江輪船的汽笛，最想念媽媽做的乾拌麵（我們於是探討了一下揚州乾拌麵的做法：鹼水麵淋上熬過的生抽豬油，就這樣簡單吃，地位相當於陽春麵，不過是乾的）。他說，他在都蘭愛人錄音室吃了王繼三煮的雞油拌麵，竟然有媽媽的味道，讓他一下子想家了！
鄭興好喜歡東海岸，專輯裡「愛人」就是之前他在台東參加東海岸創作營的時候，看著海寫下的，你看這歌詞，充滿了太平洋海風的鹹味，可這語感卻又不是我們熟悉的：
<strong>愛人，請把故鄉的漁獲也送給我吧
別難過，思念它不敢在夜裡啟程
愛人，不是說所有的諾言都會消失嗎
可為何月光還緊緊擁抱星辰
沉默地盼望著你回來的那一刻
離人酒杯，千山萬水，千杯不醉</strong>
<strong>愛人，海浪在靜靜的翻滾
愛人，我的愛人
愛人，你可曾看見我轉身
再見了，我的愛人</strong>
<strong>愛人，請把山谷的嫁衣也穿起來吧
別沉默，天邊的雲朵也害怕黃昏
愛人，不是說時間會撫平所有的傷痕
可為何，海峽不肯把愛還給我們</strong>
我以為「千山萬水，千杯不醉」是原住民名曲「白米酒」給他的靈感，但並不是（他甚至不知道那首歌），只能說他聽了原住民唱歌，聽了太平洋的聲音，胸臆也有了感應吧。這個青年看著東岸的海，想到了另一邊的海峽，想到了苦澀的大歷史，想到了兩岸的糾結……。
《忽然有一天，我離開了台北》的歌，幾乎都是在台灣寫的，浸潤著他木柵租處多雨的潮溼氣味，光從歌名你就能看到：「風吹過羅斯福路」（那一朵被電線剪碎的雲 / 多美啊）、「台北下的雨」（從101唱到北投清晨淡水黃昏和太平洋的風）、「開往三重的慢車」（公車從民權西路上台北橋，看著雨中的基隆河而有的靈感）、「聽說北京下雪了」（在信義快速道路上收到北京同學傳來雪訊，一剎那恍然思舊）。
專輯中最早的作品應該是2009年就寫了的「城南」，當時他17歲，還在摸索著寫歌唱歌，還沒離家，卻已經有感於故鄉的變化，開始想像鄉愁的滋味了：
<strong>太陽底下，一步一步靠近媽媽的長髮
城的南邊，一天一天長出嫩綠的枝椏
等到有一天你也長出了爸爸的鬍渣
離開第一年，好像也沒那麼想家……</strong>
<strong>夏天來了，淚水悄悄模糊爺爺的遺像
離開第三年，往事也有了時差……</strong>
<strong>想念穿過四季，漫過城牆，開出一朵花
離開第五年，雨還是不停的落下
天空說的話，聽懂了嗎</strong>
這小伙子，簡直是預先替自己的未來寫好了主題曲啊。他還在間奏很有心機地取樣了「台北下的雨」……。
《忽然有一天，我離開了台北》當然不是完美的專輯，它還有點兒青澀，有點兒猶疑，然而它真誠，細緻，耐聽。鄭興的演唱清澈而不軟膩，歌詞有詩的質地，卻不做作。他自己當製作人，初次以音樂工業的規格做一張完整專輯，初試啼聲便能交出這樣的作品，實在是不容易。
這天的開場曲是他為今年金旋獎寫的主題曲，和Hello Nico李詠恩合作的最新作品「積雨雲」，聽得出他持續在成長，在蛻變。他彈唱了兩首歌，包括自己很喜歡但放不進專輯的「岸」，對粉絲來說，應該彌足珍貴。
期待鄭興的下一部新作，也期待他能尋得更多更多知音。
播出曲目：
積雨雲
愛情朝九晚五
風吹過羅斯福路（feat. 奕超）
愛人
開往三重的慢車
Departure
<strong>台北下的雨（鄭興現場彈唱 at Alian963）
岸（未收錄歌曲，鄭興現場彈唱 at Alian963）</strong>
揚州慢
聽說北京下雪了
告別的練習

