---
title: 深度專訪徐佳瑩
length: 91511513
date: 2018-01-08 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180108.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180108.jpeg
season: 2018
guid: a9151151320180108
category: podcast
---

第一次錄訪LaLa是2009年，她發第一張專輯，和師父蘇通達一起來上節目。後來，LaLa每次發專輯都會在播音室和我見面。2017年底她發了第五張個人專輯《心裡學》，我們於是錄了第五次的專訪。
距離上一張專輯《尋人啟事》已經三年半了，這段時間，LaLa經歷了翻天覆地的一場奇幻之旅：2016年，原本發誓在「超級星光大道」之後不再參加選秀節目的她，豁出去參加了中國「我是歌手」選秀節目，在對岸名氣暴漲，一夕之間多了幾千萬粉絲。原本規劃的新專輯，也因為「我是歌手」與之後的各種事務，拖延了下來：從2016到2017年，她演唱了足足十幾首電視、電影、網路劇和遊戲主題曲，辦了巡迴兩岸三地加上東南亞的「日全蝕」和「是日救星」系列巡演……說真的，以她在「我是歌手」之後在對岸的知名度，若是願意，LaLa大可卯起來接各種商演和拼盤演出，賺足養老金再說，也沒有人會怪她的。
然而她卻說：那段時間她「有點不知道自己在做什麼」。她決心推掉所有能推的邀約，專心埋頭新專輯的工作。她說：經歷了「我是歌手」的奇幻之旅，她一定要從那樣的經驗找到一些正面的意義，一定要做一張對得起自己的專輯。然而要做什麼才對呢？起初，她也覺得身價和地位似乎是有那麼點兒不一樣了，是不是該做一張「乒乒乓乓」（台語）的專輯？畢竟以她現在的條件，哪怕要拉出多大多高的製作規格，也都不愁沒有資源吧？
可是她轉念一想，不對啊，「乒乒乓乓」也不是她自己的模樣。從「超級星光大道」到「我是歌手」，五年發四張專輯，全世界都知道LaLa超會唱歌、超會寫歌，她還有什麼要證明給別人看的？那似乎都不是重點了。在「我是歌手」選唱別人的歌，給了她全新的啟發。她說：她發現不必只唱自己「能寫出來」的歌。世界上有這麼多厲害的創作人寫了比大海還多的好歌，永遠唱不完，她隨時可以精挑細選最好的歌來唱，並且賦予它全新的生命──她在「我是歌手」詮釋宋冬野的「莉莉安」不就是最經典的例子？想通這一層，不再非要把「創作人」和「歌手」兩種身分綁在一起，創作對她來說，就變成更純粹、更紓壓的過程，真有了想說的，再寫，一切也變得更簡單。
然而你若聽過也會同意：《心裡學》並不是一張簡單的專輯，十一首歌（包括稍早為了巡演創作的主題曲，初次合作就讓陳君豪拿下金曲獎最佳單曲製作人獎的「是日救星」），每一首都紮紮實實，擲地有聲。從收歌、寫歌、製作到錄音，LaLa不斷自問「這是不是她自己最想要的、最真實的音樂裡的自己？」這張專輯，她是和最熟悉、最懂她的幾位音樂人一起，慢慢手工打造這個小世界，並在那漫長的過程裡，一點一滴重新找回自己，重新體會「徐佳瑩」這三個字，對她、對別人，究竟承載著什麼意義。
她的心靈導師、資深詞人葛大為是這張專輯的製作統籌，其他老面孔還有陳建騏、羅恩妮、陳君豪、黃少雍……，艾怡良寫的「言不由衷」她才聽到demo就哭得不行，LaLa愛死了原作者的彈唱，覺得那已經是非常完整的表現，後來又花了很多功夫消化、進入歌裡，終於找到屬於自己的詮釋方式，動人極了。「到此為止」、「兒歌」、「心裡學」這些氣質比較「沈」的抒情歌，讓我們聽到了長大的LaLa，更懂得用歌說故事，悠悠唱到你心坎裡，所謂技術和情感，到了這裡都是同一回事。羽田詞曲的「灰色」、陳星翰製作的「現在不跳舞要幹嘛」，則是LaLa以前少見的樂風格局。之前寫給孟慧圓演唱的「人啊」拿回來重新詮釋，兩相對比，更能見出LaLa思維之宛轉細膩。
去年看完LaLa小巨蛋演唱會，曾經發出這樣的感慨，如今聽完《心裡學》仍然適用：<strong>「徐佳瑩真是老天賜給21世紀台灣樂壇的大禮。」</strong>
播出曲目：
病人
言不由衷
人啊
人啊（孟慧圓演唱版）
大頭仔
兒歌
是日救星
莉莉安（「我是歌手」現場實況）
現在不跳舞要幹嘛
到此為止
灰色
記得帶走
心裡學

