---
title: 專訪929樂團+空中現場
length: 94168338
date: 2018-08-14 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180814.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180814.jpeg
season: 2018
guid: a9416833820180814
category: podcast
---

929第一次上我的廣播節目是2005年，當時是志寧和嘟嘟兩人組。後來人員陸續擴編，成為真正的樂團，<a href="http://blog.roodo.com/honeypie/archives/7609899.html">上次他們來我的節目是2008年</a>，倏忽十年過去了！這是當時的照片：
後來當然又發生了好多事：嘟嘟和小龜組過另一個團「絲襪小姐」，2010發了專輯。之後小龜結婚生女，現在在宜蘭「賣捌所」當店長，廚藝大有精進。黃玠單飛生涯大獲成功，不得不退出929，志寧和他曾一起替老爸吳晟的詩譜曲做了兩輯專輯。929後來找到鼓手Robert、吉他手小蘇入團，樂團的聲音有了截然不同的化學變化。2014年他們出版第三張專輯《3》，本來很快就要接著進行下一張，結果就像三字頭的同輩經常會發生的事情：大家陸續結婚生子，家裡的事忙得團團轉，樂團的計畫只好暫時擱下了。
於是等了四年，才終於把這張《生鏽的夢》做出來。專輯最早的作品足以回溯到志寧的青春期，但大多數歌曲是在志寧成家、有了女兒之後才寫的。回想初聽929，是2001年台權會《美麗之島‧人之島》那首「轉角處的廁所」，描述放牛班學生逃課跑去廁所偷抽煙的故事，而這個團名，是來自志寧當年逃課常去敲杆的撞球間。這集節目，我放了那首他們生平第一次進專業錄音室的歌，兩相對照，929唱的仍是青春，只是歷練過的人生，角度、距離和光影氣味當然都不一樣了。
標題曲《生鏽的夢》是專輯收場，前奏是大段小蘇銷魂的吉他獨奏，這也是929唯一的台語歌。這個標題來自一次閒聊的玩笑：玩團玩到現在，都是四字頭的大叔了，曾經的音樂夢，似乎也漸漸生鏽。有了妻小，不能再像年輕時那樣ㄎㄧㄤ、那樣不顧一切。於是寫出這樣的歌，也是想把那生鏽的夢重新擦亮的嘗試吧。事實上，整張專輯都可作如是觀。就算已經是大叔，929唱的仍是關於夢想和青春的故事，只是多了歲月薰染的層次。
他們已經一起玩了太久的音樂，互相的脾氣和弱點都瞭如指掌。這張專輯錄音過程當然少不了吵架摩擦，但大家一開始就有共識，要讓每位團員都盡其所能做出貢獻，於是吵歸吵，音樂還是做出來了，並且做得很有樣子，沒有辜負這些年的歷練。專輯出版之後，他們馬上展開全台灣的巡演，這也是久違的舉止，沿路見了好多一起長大的樂迷。他們的最終場將在9月29日回到台北Legacy，那些陪著大家度過青春期的歌，應該會讓許多樂迷掉下眼淚吧。
這集節目，929全團到齊，互相吐槽，妙語不斷，彷彿回到大學社辦。他們在Alian的錄音室現場演出三首歌，而這竟是小蘇有史以來第一次公開拿木吉他表演（吉他來自他的夫人，「壞女兒」的香菇）！這段珍貴歷史見證，萬萬不可錯過。
播出曲目：
寂寞掛天上
轉角處的廁所（2001）
曾經歡笑的時光
一起曬太陽
<strong>929 mini live at Alian963:
志寧 / 主唱、木吉他
嘟嘟 / 貝斯、和聲
小蘇 / 木吉他
Robert / 手鼓、沙鈴、鈴鼓</strong>
<strong>你的心跳
真正屬於我
青春地圖</strong>
Just Go Away
邊界
生鏽的夢

