---
title: 專訪「風潮音樂」創辦人楊錦聰
length: 96867910
date: 2018-06-05 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180605.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180605.jpeg
season: 2018
guid: a9686791020180605
category: podcast
---

怎樣用兩個小時講三十年？這是我的任務。怎樣讓三片CD裝進三十年？這是「風潮」剛剛完成的任務。
是的，「風潮」這家唱片廠牌，一步步來到第三十年了。他們出版三片CD附高解析音檔USB碟的紀念專輯《風潮三十 / 美好年代》，由創辦人楊錦聰、音樂總監吳金黛、企劃總監于蘇英各自選出在風潮這些年，對自己最有意義的曲目，總共四十一曲，再附上他們親口談這些音樂人的「有聲故事」和圖文並茂的附冊。光從這三張選曲思維各自不同、內容幅員包山包海（這四個字不是譬喻而是事實，這些年吳金黛領銜製作的田野錄音，確實上山下海跑遍了全台灣）的精選輯，你不難感受到「風潮」這個品牌在台灣樂壇拓出的一大片原本幾乎不存在的類型音樂領土，不僅質量俱佳，更為後起的許多同行示範了音樂廠牌經營的無窮可能。
而這一切，都要從楊錦聰接手廠牌，經營不善，欠下一屁股債的故事說起，這段精采往事，得請你自己聽他講……。
總之，風潮一方面趕上九十年代唱片業景氣大好，加上他們銳意求新，企劃製作了前所未見的宗教音樂、養生音樂、心靈音樂系列作品，大受歡迎，行銷全世界，成為廠牌金雞母。他們建立了強大的直銷通路系統，在全台灣觀光景點、百貨商場、醫療院所廣設門市，收效頗佳。
若只想著衝業績，風潮大可專注做宗教、養生、心靈音樂這些最受歡迎的產品，成為類型音樂的市場霸主。但楊錦聰遠遠沒有這樣就滿足：這些年，風潮旗下的音樂類型陸續拓展到新銳創作歌手、台灣原住民歌謠、客家民謠、恆春半島民歌、世界 / 民族音樂、當代器樂演奏、自然田野錄音、影視原聲帶……，最令人咋舌的是，在這麼多品類風格路線互異的領域之中，風潮竟都能做出該類型最最高標的水準之作。
他們很少跟著別人已經開發成熟的路線走，反倒經常給自己找難題，涉入原本並不熟悉的領域，但他們總能在幕前幕後找到聲氣相通的最好的音樂人，和企劃、顧問、製作的團隊。於是儘管風潮旗下產品如此多元紛陳，你還是覺得有一種說不明白但感覺很清楚的「風潮氣質」貫串其間。
若沒有風潮，先不說他們賴以發家的宗教、心靈音樂這些根本是他們率先開拓的市場分類，光是台灣原住民音樂，我們恐怕就不會聽到吳榮順的經典《台灣原住民音樂紀實》系列，還會錯過王宏恩、以莉高露、泰武古謠傳唱、桑布伊、達卡鬧……的第一張專輯，沒機會聽到Daniel Ho和昊恩的精采合作。
不只這樣，我們還會錯過超重量級的《恆春半島民歌紀實》那陳達老人珍貴的錄音，錯過許多林生祥、好客愛吃飯、陳永淘、黃建為、王榆鈞、李欣芸、董運昌的厲害專輯……我可以一直列下去，而這才只是風潮驚人的出版目錄裡的一個角落而已。
近年唱片業翻天覆地，許多人甚至覺得唱片公司這個機構已經沒有存在的必要了。但看看風潮的企劃力和製作力，我想事情還是不宜說得太早太滿。當整個產業迅速崩盤，風潮靠之前積累的家底和know-how頂了下來，用楊錦聰的話來說，別人可能是瞬間掉下去，他們卻是緩坡下降，於是可以爭取到多一些的應變時間。這些年，風潮因應變局始終警醒，也有各種應變的戰術戰略，楊錦聰說：他覺得三十年才只是開始，他一定可以再做三十年。
兩小時節目，儘管播了不少歌，仍然只能觸及風潮故事的幾個片段，但也真夠精采了。
播出曲目：
騰格爾 / 天堂
董克均、任韻 / 戒定真香
HAYA / 雪山
彭靖 / 畫眉微光
泰武古謠傳唱 / 思念如此孤單
吳榮順錄音 / 歡樂歌
昊恩 / 馬當姑娘
以莉高露 / 迷人的眼睛
戴曉君 / 悲傷彩布
楊錦聰 / 天堂島

