---
title: 深度專訪鄭怡
length: 95664548
date: 2018-09-03 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180903.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180903.jpeg
season: 2018
guid: a9566454820180903
category: podcast
---

「校園民歌」時代，大部分寫歌、唱歌的年輕人，不管唱片賣得多好，都沒想過要留在音樂行業以此為生。當年凡是經歷百分之七十幾的考生都擠不過去的那道聯考「窄門」，成為「大專學生」的青年，無不被社會捧在手掌心，目為人中龍鳳，菁英中的菁英。大專學生偶爾出來拋頭露臉唱唱歌，作為青春時光的調劑，也就罷了。竟然放棄所學、跑去當「歌女」、「歌星」，那是彼時社會所不見容，甚至有可能被認為「辱沒家門」的。
所以，當年多少偶像級的「民歌手」一畢業就都離開音樂圈，出國深造、就業，留下來把音樂當成志業的，委實不多。但那少數留了下來的，無論幕前幕後，後來確實成為支撐台灣流行音樂轉型、繼而爆炸成長的中流砥柱。
鄭怡，就是那少數留了下來的歌者，並且成功從學生身分的「民歌手」過渡轉型成「都會女子情歌」的詮釋者，紅遍全台灣。她的演唱生涯，至少經歷了三個主要階段：「金韻獎」開始的「新格 / 民歌」時期。《小雨來得正是時候》開始的「拍譜」時期，以及《想飛》開始的「可登」時期。這三個階段，鄭怡都有震撼樂壇的經典。信手拈來：「月琴」、「小雨來得正是時候」、「想飛」、「心情」、「天堂」，無一不是足以傳世的傑作。
仔細算一算，從她1979年報名第三屆「金韻獎」，到1992年她出版最後的錄音專輯，轉進廣播圈成為專業DJ，她的唱片歌手生涯總共延續了十三年。在這段時間裡，她和許多跨世代的厲害詞曲作者、製作人、編曲人、樂手一起合作，見證了台灣唱片行業從起飛到爛熟的壯盛階段。蘇來的出道作，便是和鄭怡合作。李宗盛第一次單獨獻聲、第一次製作專輯，也是因為她，同時還發掘了一位年輕的將才，叫小蟲……。
九十年代中，她毅然拋下台灣的一切，和丈夫與雙胞胎兒子移民加拿大，從此告別娛樂圈，變成麵包店老闆娘。即使在鄭怡演唱事業如日中天的時候，她也不曾辦過個人演唱會，只因為那年頭這件事還不成風氣。竟要等到出道39年後的2018，她回台灣定居，這才有了破天荒第一次的個人專場演唱會。節目播出的時候，票應該是早就搶光光了，這也是應該的，畢竟是鄭怡啊！
在我念小學的時候，鄭怡是經常出入我家客廳的民歌手之一，她叫我媽「陶姊」，我自然叫她「阿姨」。多年過去，現在重逢當年才十幾二十歲的叔叔阿姨，都要改口叫「大姊」、「大哥」了。上次見到她，可能是1995「民歌二十」的後台，她懷著雙胞胎挺著大肚子來探大家的班。一眨眼二十多年，我已半頭白髮，她亦年近六旬，但歌聲仍然清澈透亮，聊起天來依舊慧黠銳利而氣場逼人，立刻讓我想起當年那個主持「綺麗世界」機關槍一樣講著話的DJ……。
鄭怡唱過的好歌太多，兩小時光是播出其中最知名的代表作，就幾乎放不完，但我還是穿插了幾曲比較珍稀少見的作品。關於那些人、那些歌，鄭怡記性非常好，提供了鮮活的第一手故事，也理清了好幾樁歷史公案，又多了不少有趣的八卦。我們從她出道最早的作品，一路放到最後一張原創專輯，鄭怡知無不言，也讓我們對這些名曲的創生，以及那個歌樂激盪的時代，多了一層親切的理解。
既已回台定居，以後還有機會再邀她來說說這集節目來不及說的故事，我和大家一樣期待。
播出曲目：
鷺鷥（demo, 1982）
微光中的歌吟（1980）
微風往事（1981）
月琴（1981）
小雨來得正是時候（1983）
茶山情歌（Live, 1982）
如果你說（1983）
結束（與李宗盛合唱，1983）
去吧！我的愛（1984）
想飛（1986）
我所知道的愛情（1986）
心情（1987）
沙漠的風（與曲祐良、馬玉芬合唱，1987）
天堂（1991）

