---
title: 我的母語聆聽史
length: 92883889
date: 2018-04-17 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180417.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180417.jpeg
season: 2018
guid: a9288388920180417
category: podcast
---

這期節目，分享一下我的聆聽歷程。
我在台北市南區出生長大，父母都是「外省人」。直到上高中，同學朋友亦多半是類似出身背景。入伍當兵以前，我的人生大抵不出以瑞安街復興南路口的老家為圓心，半徑四公里的那個圓。外公外婆家、幼稚園、小學、中學、高中、大學，都在這個圓裡面。
我開竅得晚，很遲很遲才意會到電視電影和調頻廣播裡的語言，並不是大部分台灣常民的語言。1987年解嚴，朱高正在立法院用台語質詢行政院長俞國華，底下老立委拍桌起哄要他下台，他說「我講我媽媽教我的話，有什麼不對？」轟傳一時。那年我十六歲，再怎麼遲鈍也不可能沒有感覺到壓抑了數十年的情緒終於釋放。
福佬話，客家話，和更邊緣的原住民母語，始終都有生猛作品在民間流傳，那是電視電影和調頻廣播所不及的台灣，只是，它們大多沒有傳進我的生活裡。偶爾像沈文程「心事誰人知」、陳小雲「舞女」那樣「現象級爆紅」的「地下國歌」，也會溢到我的世界，但我仍懵懵不知其所以然。
我終究還是得循著知青們的「國語歌」脈絡，才會遇見那些初發的新芽：潘越雲的「心情」（1983）和「桂花巷」（1987）、羅大佑改編的現場版「草螟弄雞公」（1984）。而讓我起心動念學台語的那張專輯，是1989年黑名單工作室的《抓狂歌》，然後是陳明章的《現場作品I》（1989）和《下午的一齣戲》（1990）、伍佰林強和Baboo都有參與的《少年吔！安啦》原聲帶（1992）、還有石破天驚的伍佰《枉費青春》演唱會實況錄音（1995）……。
我也記得第一次被客語歌狠狠打到，是1992年謝宇威拿下大學城冠軍的「問卜歌」，後來循線聽到雲門舞集《我的鄉愁我的歌》（1986）配樂專輯收錄吳盛智的「無緣」（1981），然後認識了「新寶島康樂隊」陳昇和阿煜的母語歌，之後才知道「觀子音樂坑」。等到聽見陳永淘和顏志文，又是更遲的事了。
至於第一次意識到原住民歌謠的豐美和族人艱難的歷史，是什麼時候呢？可能是1996年亞特蘭大奧運挪用「老人飲酒歌」風波，加上那年「黑名單工作室」第二張專輯邀請正在人生低潮的胡德夫唱「不不歌」和「搖籃曲」，深深震撼了我吧。但真正領受「東海岸音樂場景」的厲害，還得再等三四年，「魔岩」發行紀曉君《太陽，風，草原的聲音》（1999）和《原浪潮》（2000），「角頭」發行了原音社《Am到天亮》（1999）、陳建年《海洋》（1999）和巴奈《泥娃娃》（2000），「大大樹」發行了迴谷與達克達《布拉布拉揚》（2000）……這故事比較長，真要說得完整，得另開一集了。
聽得愈多，愈知道自己對島嶼族群歷史的無知。這期節目，算是一則給自己的備忘，該做的功課，還有很多很多，互勉之。
播出曲目：
羅大佑 / 草螟弄雞公（Live）
潘越雲 / 心情
黑名單工作室 / 傷心無話
陳明章 / 慢慢地來唱（Live）
伍佰 / 思念親像一條河
伍佰 / 秋風夜雨（Live）
迴谷與達克達 / 狩獵出草歌
巴奈、陳建年 / 太巴塱之歌（Live）
胡德夫 / 美麗的稻穗
謝宇威 / 問卜歌
新寶島康樂隊 / 沒共樣的人
侯孝賢 / 無緣
新寶島康樂隊 / 壞子

