---
title: 為盧凱彤送行
length: 94327892
date: 2018-08-20 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180820.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180820.jpeg
season: 2018
guid: a9432789220180820
category: podcast
---

Ellen離世至今，我還沒有辦法聽她的歌。一次獨自開著車，忽然很想大聲播她的唱片，旋鈕轉到資料庫裡的曲目，看到那些歌名，仍然沒有辦法，只能廢然作罷。
我想這也是沒有關係的，她已經永遠活在那些歌裡了。始終一天，我會堅強起來，放出那些歌，並且在聽著的時候，能夠會心微笑。
所以這期節目沒有她的歌。或許有一天，我會做一期全部是她唱歌的節目，從at17的第一張專輯，到我初識她的2005年小河岸演唱私錄實況，到她單飛的作品，到她在我的廣播節目好幾次彈唱的實況，一路放到最後的「荒原」。但，不是現在。
這期節目，我挑了15首歌，都是和她的生命有深刻交集的音樂人的作品。容我先不貼出曲目，希望你可以跟著我一首一首聽下去（8/21更新：曲目已經公布在下面）。我不會天真地說聽幾首歌就能解決或者治癒什麼，就像Eman二汶說的，這永遠都不會是一件OK的事。而活到這歲數的我，好像也必須接受，生命中有些事情，註定是得不到答案的──她高高落下，穿越而去，在這世界留下一個空格。而我也只能揣著那空格，繼續活著，沒有答案可填。
Ellen死後，她許多親密的夥伴都寫了動人的文字。我也很想寫點什麼，寫她2005在野台開唱山舞台彈Telecaster所向披靡迷倒底下幾千人包括我，寫她總是睜大眼睛專注聽我說話，寫她總是認認真真一字一句地說自己，寫她青春的歌怎樣陪伴過感動過已是中年的我，寫我從2005野台開唱到2011香港壽臣劇院到2012誠品屋頂音樂節到2017台南Clean Tone Live到年底香港伊館at17最後重聚的聖誕節演出，為她拍紅幾次掌，流過多少淚。寫她坐在我對面彈唱排山倒海的「天色很暗」而我只能壓抑自己不能哭，寫那年她和同時決心到台灣發展的Yoyo岑寧兒一起來找我聊天請教，我帶兩個妹子去吃「喫茶趣」素餐，之後去了淡水「有河book」喝咖啡，落地窗外水天蔚藍一色，啊當時只道是尋常。2016年她帶著相機來上節目，那是她的創作計畫：為十位朋友拍一張肖像，錄一段影片。那天我重感冒，啞掉的嗓子都留在了影片和那集節目裡，但我們合影的笑容燦爛。
啊我希望能為她再寫些什麼。是的她還曾為我<a href="http://okapi.books.com.tw/article/9333?loc=new_003">寫過一篇文字</a>，關於我的第一本書，我很高興她說我是她的「第一個台灣好朋友」。然後她寫道：
他總是說喜歡看著我拿起 Telecaster 的模樣，在一次偶然的機會下，我終於反過來訪問了馬芳，問著問著，才知道他不僅僅對音樂，而是對人也觀察入微，他洞察到我台上台下的心情轉變，每次對自己表現的嚴苛和責備，以至對音樂世界的憧憬。「我甚至不知道『搖滾』是什麼意思，……我彷彿初次目睹通往『大人世界』的一扇門在眼前洞開，那端的風景妙不可言，卻也佈滿危險的深淵。」是他用來描述一場現場的文字，如果我有一天能被他以文字形容，又會否通往「大人世界」呢？
我想說，Dear Ellen，你不但去過了，而且走得很遠很深。那是我等凡庸者不敢涉足的世界，是你把那裡的故事帶回來，把那端的風景唱給我們聽，向我們展現了心靈的縱深和維度，展現了你帶傷跋涉的勇敢堅強。
Ellen的32年人生，紮紮實實，問心無愧，她把她所能奉獻的每一滴能量都毫無保留地給了出去。蔡德才說：「我覺得彼此都很用心很努力去活着，沒有什麼遺憾了。」儘管捨不得，我想我懂得他的意思。
假如可以，我希望大家記得她是怎樣精采地活過，而不是只記得她怎樣離開。
然後，對於心理疾病，情緒病，我們知道的還太少，但是仍有可以做的事。假如你身陷憂鬱、躁鬱、焦慮，請不要吝於讓自己在乎的人知道，不需要覺得羞恥，你一定可以找到願意傾聽的耳朵，願意擁抱的臂膀，和願意陪伴的心，你並不孤單。假如你在乎的人正陷入憂鬱、躁鬱、焦慮，請付出耐心，陪伴，傾聽，理解。
Ellen，my dear rockmui，謝謝你。我們都會好好的。
播出曲目：
林二汶 / 如水（2014）
何韻詩 / 如果我們只剩一首歌的時間（2013）
盧廣仲 / 幾分之幾（2018）
陳奕迅 / 披風（2017）
魏如萱 / 在不確定的世界裡（2014）
蘇慧倫 / 我離開（2001）
張懸 / 喜歡（2007）
林宥嘉 / 感同身受（2009）
徐佳瑩 / 尋人啟事（2014）
Bob Dylan / Not Dark Yet (1997)
Nina Simone / For a While (Live, 1985)
Patti Smith / Farewell Reel (1996)
黃耀明 / 親愛的瑪嘉烈（2008）
岑寧兒 / 空隙（2015）
林一峰 / The Best is Yet to Come (2006)

