---
title: 專訪阮丹青談《Light薇光旅程》+四人編制空中現場
length: 94883346
date: 2018-07-17 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180717.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180717.jpeg
season: 2018
guid: a9488334620180717
category: podcast
---

老樂迷知道阮丹青，大抵是九十年代她當歌手的時期。她念東吳音樂系，主修鋼琴、副修理論作曲，系上前兩屆出了兩位厲害的學姊：李欣芸、是娟（後來我們叫她Macy Chen），都是不甘乖乖走傳統路線的音樂人。阮丹青說：她也抱著一起玩玩的心情去參加比賽，幫同學寫歌，參加「青春之星」拿了獎，就這樣入了行，替黃鶯鶯、張清芳、李玟寫歌。丹青歌聲也很好，中學時候就修過聲樂。後來唱片公司要簽她當歌手，她也無不可地站到了台前，出了三張演唱專輯，一度入圍金曲新人獎，唱片加一加也賣了幾十萬張，算是很可以的。
不過，世紀之交音樂產業大崩盤，她也覺得自己實在不習慣當歌星，就離開了別人眼中五光十色的「演藝圈」。最近這些年，她參與過舞台劇音樂設計，主持了好幾年的電台節目（屢屢入圍廣播金鐘獎），陸陸續續發行了三張演奏專輯和一張演唱專輯，都是獨自製作，2007年的鋼琴專輯《陽光海岸》曾經入圍兩項金曲獎。在《Light薇光旅程》之前，她最近的作品是2013年的演唱專輯《尋愛旅程》。近幾年，她和詩人、舞者、影像工作者合作，發展出「薇劇場」系列的多媒體小型演出，不知不覺，今年已經是系列的第六部曲了。
沒發片的這五年，阮丹青經歷了人生的轉折：她在愛情長跑二十年之後終於結婚了，而原本在新店山上住了十六年的房子，房東臨時決定要收回自住，因緣際會讓她買下了朋友在三芝的房子，從山裡搬到海邊。原本慌亂焦慮的她，發現海邊生活比想像得還要完美，只能說一切都是老天的安排。
三年前，一家燈泡公司老闆找她委託製作一張以「光」為主題的專輯，想拿來當企業贈品。正好當時阮丹青接觸了和「光」相關的課程，便想到可以用不同顏色的光呼應人生與世界的不同階段、不同狀態，做張概念專輯。那位老闆後來發現預算超過他所能支應，合作沒能成真，但音樂架構既然已經成形，阮丹青也就打定主意，自己把它做完。
整張專輯大致是在台東一間農舍改建的錄音室、和三芝海邊的家裡錄完的。她找來幾位功力高強的樂手，常常以即興命題的方式合奏，捕捉當下的靈光。這個班底非常厲害：鋼琴阮丹青、貝斯盧新民、薩克斯風謝明諺、鼓手李守信、還有大提琴陳主惠、小號手魏廣皓。整張專輯大致由她的鋼琴定義主題，再讓出大幅空間讓樂手施展。要我說，這張《Light薇光》已經是帶著相當比例爵士樂血統的跨界音樂，底蘊很沈，很細膩，畫面感十足，而且一點都不膩不油。
說起話來總是溫溫柔柔的阮丹青，彈琴唱歌進入專注狀態時，卻會透出一股沈沈的爆發力。對於音樂，她很清楚自己要什麼。這次合作的錄音師Johnson原是劇場、電影現場錄音工作出身，特別擅長在「非典型」空間錄音，阮丹青和他一起琢磨聲音走向，最後刻意保留了若干稜角，成為聆聽過程的「刺點」，很精采。專輯中阮丹青開口唱了一首「Journey」，歌詞來自她的「光課程」老師，一位美國老奶奶說給她的人生箴言。專輯CD最後附了幾曲實況，各有各的姿態，最特別的無疑是用手機錄下的一曲demo，標題是Shine，那是她的愛貓的名字。貓兒生病離世，她非常不捨，坐在鋼琴前什麼也不想就這麼彈起來，沒想到手機錄下的這段音樂非常動人，Johnson也替音場做了恰如其分的處理，足以令聽者屏氣凝神。
這天在節目現場，謝明諺、盧新民、還有客席和聲賴心瑩陪著阮丹青一起來，她和小盧借了一台巨大的鍵盤，在Alian963現場連彈帶唱了三首歌，最後一首是並未收錄在專輯的「韻律我的喉輪像極光」，來自詩人葉覓覓的作品，現場聽來精采非常。這集節目，我想會讓你重新認識阮丹青：一位兼具才華與靈性，胸襟開闊，細心善良，而且非常用功的創作者。
播出曲目：
煙
黎明
赤色大地
曙光
金色之光
藍雨
Shine (demo)
<strong>阮丹青 mini live at Alian963:</strong>
<strong>阮丹青 / 主唱、鍵盤
謝明諺 / 薩克斯風
盧欣民 / 貝斯
賴心瑩 / 和聲、念詩</strong>
<strong>Journey（綠寶石之光）
誕生（紫色之光）
韻律我的喉輪像極光（葉覓覓詩）</strong>

