---
title: 專訪周蕙談《不被遺忘的時光》+ 空中現場
length: 95438881
date: 2018-08-27 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180827.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180827.jpeg
season: 2018
guid: a9543888120180827
category: podcast
---

算一算，這集節目總共播了24首歌！當然，重頭戲是周蕙演唱的版本。
《不被遺忘的時光》不是周蕙第一次出翻唱專輯，早在2001年她就一口氣出了兩張經典翻唱專輯，甜甜的嗓子唱起三四十年代上海灘的時代曲，味道很對，反應也很好，替周蕙開發出另一條廣受歡迎的歌路。
事隔多年，這次她和製作人王治平合作，選曲範圍鎖定六十至八十年代的台灣女歌手經典（除了陳秋霞來自香港）。十七年之後，人生歷練不一樣了，經驗了這個行業的起落，走過江湖，見識過各種場面，對唱片製作的手藝也有了更深入的瞭解。最重要的是，她更清楚自己要什麼、不要什麼。周蕙說：最早最早她想做一張爵士樂風的演唱專輯，用簡單的三重奏、四重奏伴奏，她笑說自己雖然稱不上爵士女伶，卻很想搭著那樣的音樂唱出不一樣的味道。專輯開場曲「偶然」，就是這場實驗的開端。貝斯、鋼琴、小號的搭奏，漂亮極了。但後來歌單大勢底定，有些曲目硬要用爵士風重編，感覺有點兒太刻意了，也唱不進去，所以才放開想像，讓這張專輯有了各種各樣的多元樂風。
周蕙能唱、會唱，這不必再強調。翻唱專輯要做得出彩，得在原唱的經典版本陰影下另闢蹊徑，但又不能過分地標新立異，為改而改。你是在和聽眾的集體記憶對話，最好的狀況，是熟悉中帶著陌生，體貼中帶著驚喜。王治平骨子裡的rocker精神和老靈魂，在好幾首歌都有展現，樂手陣容也集合了跨世代、跨國籍的一流好手。那些調皮輕快、煙視媚行的歌，像「愛的路上我和你」、「海誓山盟」、「再看我一眼」、「今天不回家」，歷代天后各有各的風騷，周蕙保留了一部分原曲的橋段向大家的記憶致意，卻也都能唱出自己的模樣。那些氣質比較深、比較沈的曲子，像「心痛的感覺」、「夢不到你」、「被遺忘的時光」，她也都用心找到最合適的口吻，不拘於原曲的風景。周蕙甜甜的嗓子，在這張專輯展現了豐富的表情和層次，確實得要有過實實在在的歷練，纔能唱出這樣的厚度和火侯。
這集節目，我把所有歌曲的原版、甚至原版翻唱致敬的外語原始版，通通找了出來，和周蕙的新唱版做比對，順便帶大家溫習了半世紀的流行樂史。周蕙也帶了三首歌的伴奏帶來現場配唱，不是開玩笑的，真的張口就來，不必暖嗓，從抒情到動感都是one take，唱得絕對和CD一樣好，嘆服！敬佩！
順帶一提：周蕙說，這張專輯做了兩三年，最難的不是錄音製作，而是清理版權。有一首她自己珍愛的歌，甚至都錄好了，卻因為版權搞不定，只能被迫放棄。早年的流行樂界版權管理還沒建立後來的規範，詞、曲、錄音的權利歸屬經常不明不白，一團混亂，目錄幾經轉賣易手的情況也很常見，相關收益早已不歸原作者和演唱人了。其中也不乏坐地起價、獅子大開口的情況。作為聽眾，心裡珍惜那些歌，面對這種情況，好像也不能怎麼辦，只好嘆口氣了。
播出曲目：
<strong>周蕙 / 愛的路上我和你 (2018)
</strong>歐陽菲菲 / 愛的路上我和你 (1977)
浅野ゆう子 / セクシー・バス・ストップ（1976）
<strong>周蕙 / 千言萬語 (2018)
</strong>鄧麗君 / 千言萬語 (1972)
蘇芮 / 心痛的感覺 (1984)
<strong>周蕙 / 心痛的感覺（周蕙 mini live at Alian963現場演唱）
</strong>甄妮 / 海誓山盟 (1976)
<strong>周蕙 / 海誓山盟 (2018)
周蕙 / 偶然 (2018)
</strong>陳秋霞 / 偶然 (1976)
黃鶯鶯 / 夢不到你 (1989)
<strong>周蕙 / 夢不到你 (2018)
</strong>姚蘇蓉 / 今天不回家 (1969)
<strong>周蕙 / 今天不回家 (2018)
</strong>張俐敏 / 再看我一眼 (1982)
Nana Mouskouri / El Humahuaqueño (1996)
King Africa / El Humahuaqueño (2001)
<strong>周蕙 / 再看我一眼（周蕙 mini live at Alian963現場演唱）
</strong>鳳飛飛 / 愛你在心口難開 (1981)
Leo Sayer / More Than I Can Say (1980)
<strong>周蕙 / 愛你在心口難開 (2018)
</strong>蔡琴 / 被遺忘的時光
<strong>周蕙 / 被遺忘的時光（周蕙 mini live at Alian963現場演唱）</strong>

