---
title: 專訪熊寶貝樂團+空中現場
length: 95027838
date: 2018-08-07 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180807.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180807.jpeg
season: 2018
guid: a9502783820180807
category: podcast
---

說我是看著「熊寶貝」長大的，應該不過分。2006年他們發首張專輯《03:53》我就約來上了節目，後來又訪了好幾次，凡是出片，他們都會來玩空中現場，於是歷任團員我都見過，包括前前後後總共五任鼓手。掐指一算，這期節目是我第八次錄訪熊團，第七次做空中mini live。除了林生祥，熊團是歷來在我節目做過最多實況演出的樂團了。
初訪他們那年，魏駿28歲，餅乾27歲。以出道樂團來說，年紀不算小。這是因為他們花了好幾年慢慢磨那張專輯，好不容易才出手，一做就是雙張專輯的份量。或許也因為這樣，熊團雖則許多早期歌曲仍保留著青春的鮮味，音樂卻始終有著沈著的底蘊。後來熊團陣容屢經更迭，音樂也變化出更豐富的野心和肌理。他們不算高產，十年總共三張專輯，加上零散的EP和單曲，但凡出手，都是佳作。
2013年，他倆愛情長跑15年終於結婚，兩年後生了女兒，升格當爸媽──這天在錄音室，餅乾說她「20年沒談過戀愛」，這句話聽在我們耳裡卻是放閃哪。12年過去，我也從三十多歲的「後青年」變成年近五旬的「準阿伯」了，熊團也是我的青春啊……。
我聽熊團，總有種莫可名狀的親切貼心之感，可能是魏駿時而澎湃時而細膩的吉他，可能是餅乾獨一無二的主唱聲線，可能是歌詞的詩意，可能是各階段樂手成員貢獻的帶著溫度的聲音風景。世紀初崛起的台灣獨立樂團，各具丰姿，熊團並不是其中最暴衝最實驗的，也不是最討巧的，他們從來都不以「潮」和「酷」自我標榜，但在你打算貼「小清新」標籤到他們額頭上的時候，他們又會給你一首兇狠暴猛的重搖滾或者沈鬱闇黑的詠歌，而旋律依然美麗得不可方物。
熊團的現場也很厲害，十年前獨立樂團中小型巡演的場景和現在頗不相同，他們卻有長達七年的時間，每年平均演出五十場以上，不單在台灣唱遍了live house、音樂祭和校園，也去了香港、中國、日本走江湖。這樣的巡演強度，應該算是圈子裡數一數二的了。餅乾說：她和魏駿都是交大畢業，同學若非高階白領，就是在科學園區當工程師，魏駿從小就是數學資優生，餅乾曾經考慮出國讀經濟學，但最終他們選擇了另一條不被看好的路。所以他們特別拚命、特別努力，就是要證明這條路，也是走得通的。
創作的世界最殘酷，並不是努力就會有回報。首先得有才華，其次得有機運，再加上非常非常努力，才能有一點兒出頭的機會。熊團當然有才華，也夠努力。他們冒出頭的時刻，正好碰上台灣傳統唱片工業崩潰、獨立音樂場景百花齊放的轉捩點，青年聽眾紛紛張開好奇的耳朵迎接各種可能，熊團遂得以擁有眾多忠誠暖心的粉絲。
對我來說，回望二十年來聽過的台灣樂團，厲害的當然很多，可熊團總是妥妥地放在記憶中某個特別熨貼的位置，無可取代。
熊團最近發表的作品是2015年單曲CD《How to Love》的兩首歌，當時他們宣布要在一年內發表三張概念單曲，做成一個完整企劃。沒想到餅乾懷孕了，一切工作只好暫停。現在魏駿和餅乾的女兒都三歲上幼幼班了，企劃的後兩輯都還沒蹤影。餅乾說：這兩年熊團實質等於解散，她也覺得這個團是該正式畫下句點了。
當然，在臉書粉絲頁寫一篇解散告別宣言，是最簡便的儀式。但總覺得還有事情沒能好好收尾，心中有憾。於是，有了「熊團補完計畫」：他們在三月、六月分別回到當年唱過許多次的女巫店和The Wall，辦了兩場告別演出。同時，他們也宣布未來會再做完最後一張熊寶貝的專輯，只是要給他們一點時間，或許是三年，或許是五年……。
這真不知道算不算好消息，應該算吧。總還留著個盼頭，留著個念想。
當初聽說熊團要辦告別演出，我就趕緊聯繫他們來上節目，當成「熊團補完計畫」的番外篇，也算是對我和這個樂團的情誼做個交代。他們一口答應，卻因為大家都忙，好不容易約到，已經不只半年過去。為了答謝他們，我翻箱倒櫃找出2006年4月熊團初次上我節目的空中現場實況。餅乾聽了說她以前聲音怎麼這麼稚嫩啊！魏駿說他那時候體力怎麼這麼好，吉他好像彈得比現在厲害！當年訪談的我，聲音也好年輕，都是時代的眼淚……。
然後，熊團以目前的編制：餅乾、魏駿、大偉三把吉他加上維翔的電貝斯（鼓手陳翰和提琴手翡翠不能到場），做了三首mini live。為了這段空中現場，他們特別約時間練了團，餅乾的歌聲依然好得揪心，魏駿和大偉的雙吉他依然行雲流水，最新加入（也有好幾年了）的維翔的貝斯讓這三首歌更豐美、更圓滿。好好聽，謝謝熊寶貝。
下次在錄音室見到熊寶貝樂團，大概要等他們發最後一張專輯了。到時候我的白頭髮一定更多，餅乾和魏駿的女兒也該上小學中高年級了。人會老，音樂不會，我願意靜靜等待，直到下次相見。
播出曲目：
慢慢長大 (2013)
Rockable (2006)
38度C / Autumn Leaves (「音樂五四三」空中現場，2006)
環島旅行 (2006)
沒有12月的城市 (2010)
<strong>熊寶貝 mini live at Alian963:</strong>
<strong>餅乾：主唱、木吉他、shaker
魏駿：木吉他
大偉：木吉他、和聲
維翔：貝斯</strong>
<strong>覺得懂了
沒有你的我
Live a Live Life</strong>
17 (2012)
一個人的天光（2011）

