---
title: 專訪陳明章+空中現場
length: 121743530
date: 2018-03-06 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180306.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180306.jpeg
season: 2018
guid: a12174353020180306
category: podcast
---

陳明章帶著三位徒弟進了播音間，一人替師父拿一把琴，各有各的用處。架好麥克風，阿章師彈了幾下吉他，就說：「唉啊嘸電池啊！緊去買！」我以為他說吉他拾音器沒電了，又想不對啊，我們是用麥克風收音的。啊，原來是沒酒喝。他差徒弟去對面便利店，買了清酒，喝了，這才身心安頓。
不過畢竟阿章現在有妻有子，無論如何不能像以前那樣喝了，一罐月桂冠，稍微充點兒電，足矣。
訪談到後段，我說：阿章師你沒有在三四十歲喝死，表示老天爺留著你還大有用處。他慨嘆一聲說：當時也就只差一點點了，那時候落下的傷，都還在，持續提醒那曾經的失控和低潮。
2018，陳明章終於圓了他多年的音樂劇大夢：今年暑假，《再會吧！北投》將由吳念真導演搬上舞台。打從他和陳明瑜在八十年代一起創作系列組曲，倏忽三十多年。儘管陳明瑜早已歸隱不問音樂事，當年一起玩音樂的朋友，倒幾乎都還在圈子裡，做自己喜歡的事：許景淳、林暐哲、陳主惠……，連蟄伏多年的王明輝，都在醞釀新作了。
阿章師歷經八九十年代「新台語歌」時代，被文化圈捧成傳奇，復投身流行樂壇，站在風頭浪尖，變成金門王李炳輝和黃妃的推手，一時風光無兩。唱片業崩盤，他的事業和健康也都垮了，花了好幾年時間，他讓人生歸零，去和恆春老人朱丁順學月琴，又重新理解南管、北管、歌仔戲……，手上那把吉他，遂又發展出更能呼應台灣這片土地的音樂語言。
2017年底的《低音海洋吉他演奏專輯》，便是他鑽研吉他的心得展現：所謂海洋吉他，既是一種tuning調弦法，也是一種節奏律動的理解方式，來自他在花東海岸聽海的體悟。同時發行的演唱專輯《撼山河》，則是把他三十多年來籌劃的幾齣音樂劇，精挑細選十來首歌，和這些年跟著他玩音樂的幾位青年樂手：王俊傑、鍾成達、蕭詩偉，一起打造的精華總回顧。
聽了《撼山河》，方纔理解以往好多陳明章厲害的歌，原本都是音樂劇組曲的一部分，從1989年不朽的《現場作品I》和黑名單工作室《抓狂歌》、到1990的《下午的一齣戲》，好幾首我們珍藏心底的歌，「黑夜的雲」、「再會吧！北投」、「傷心無話」……，原來背後都有更完整的場景、人物和故事。阿章師這些年還在寫新戲，他說，六十多歲了，他又寫得慢，好幾年才一首歌，不知道老天爺還留給他多少時間，至少還得再完成一齣吧……。
不過我看阿章，雖然鬍子白了，年紀大了，身子骨這裡那裡不免有些大小毛病，但是現在的他，豁達開朗，又有愛徒和家人陪伴，論心理健康和生活狀態，肯定是大勝往年那個喝大酒的陳明章的。
陳明章工作室去年底一口氣發的三張專輯：《戀戀風塵》30年紀念版、《撼山河》和《低音海洋吉他演奏專輯》，並沒有鋪到一般唱片通路，<a href="https://www.cmcmusic.com.tw/shop/">只在自己網站販售</a>。阿章夫人說：專輯成本太高，若再讓通路賺一手，賣一張賠一張，不如自己賣吧。這三張極是重要的作品，宣傳幾近於零，知道的人不算多，殊為可惜。阿章師絕對足以躋身「台灣樂史最重要的音樂人」之列，而這三張專輯，是他幾十年音樂人生淬鍊出來的精華，值得更多人聽見。
播出曲目：
傷心無話（2017）
傷心無話（1989，葉樹茵演唱）
<strong>烏夜的雲（錄音室現場彈唱）</strong>
烏夜的雲（Live, 1989）
烏夜的雲（2017）
再會吧！北投（2017）
再會吧！北投（1990，潘麗麗演唱）
愛（2017，萬芳演唱）
<strong>愛（海洋吉他，錄音室現場彈唱）
海洋吉他示範（錄音室現場）
南都夜曲（feat. 鄭宜雰，錄音室現場彈唱）</strong>
唐山過台灣（海洋吉他，2017）
唐山過台灣（1990）
<strong>撼山河（南管吉他，錄音室現場彈唱）</strong>
溫泉鄉的交杯酒（2017）
春子的往南火車（2017）

