---
title: 好妹妹樂隊+空中現場
length: 92276382
date: 2018-03-13 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180313.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180313.jpeg
season: 2018
guid: a9227638220180313
category: podcast
---

在我認識的對岸音樂人之中，恐怕沒有誰，能比「好妹妹」把「台灣控」的潛力發揮得更淋漓盡致了。他們的團名來自孟庭葦的「你究竟有幾個好妹妹」，那是張小厚和秦昊初次試著合奏合唱，上網找「吉他譜」，百度跳出來的第一首歌。這樁事件不單給了他們兩個大男生一個過耳難忘的團名，更讓他們幾年後真的和孟庭葦一起合唱了那首歌。
他們最愛的歌，都是台灣七八十年代的流行金曲，2014的翻唱專輯《說時依舊》可以為證。講到鄧麗君、鳳飛飛、齊豫、潘越雲、蔡琴、梁弘志、小蟲、劉家昌、南方二重唱……，他們如數家珍，「阿宅指數」遠勝台灣同輩甚至長輩圈內人。張小厚和秦昊都能彈、能譜、能寫、能唱，兩人的和聲一聽便知有戲，那不只是緣份，也是多年的磨合。他們的創作曲，起初也是「小清新」文青路線，套句他們打趣的說法，主題多是「告別不完的青春」。音樂風格呢，也向八九十年代台灣流行曲致敬，總能聽到復古而樸直的旋律。
他們獨立製作的第一張專輯《春生》總成本只花了兩千人民幣，兩人毫無錄音室經驗，只想圓了青春期的夢，壓個一千張慢慢賣，成品毛糙不在話下，卻因為詞曲唱都樸實動人，一傳十十傳百，一年就賣了八千張，還讓他們變成「新民謠」圈子的新星。
成團至今，好妹妹出了五張專輯，還唱了許多戲劇主題曲。製作規模愈來愈大、手藝愈來愈專業、粉絲愈來愈多，如今他們火紅的程度，已是中國民謠圈名列前茅的大腕兒了。他們卻愈來愈惶恐，一方面要適應暴漲的名聲帶來的干擾和壓力，一方面要持續逼自己創出水準以上的作品，還得時時提醒自己，不管怎麼樣，玩兒音樂圖的就是一份快樂，哪天要是不快樂了，那就不如散了吧。
去年的新專輯《實名制》，是短時間內密集創作、錄音的成果，起點是兩人寫給人生重要對象的十封信。他們把寫歌、編曲、錄音的過程開直播，竟有足足八百萬人次上線觀看。寫信，也是為了回歸本我初心，把真實的自己掏心掏肺唱出來。最終的成果，他們給自己打了70–75分，設若重來一次，張小厚希望製作時間拉得長一點，而直播這種奇招，固然讓他們在製作過程遇到難以定奪的抉擇可以「訴諸群眾投票」，但干擾還是比較大的，玩過一次，也就知道了。
2018年三月，好妹妹終於要在台灣辦首場演唱會，此地知道他們的聽眾，除了對岸交換生，大概是不多的。面對陌生的觀眾，他們挑選曲目煞費思量，也有久違的忐忑。畢竟這個小島是他們太多摯愛的音樂人和作品的誕生所在，來此演出，有一點「吃果子拜樹頭」的意思。這天他們除了細訴這些年的經歷和心得，也現場唱了四首歌，其中三首台灣老歌，還挑戰了台語呢，咬字大抵有六七成到位，歌聲卻是極好的。
播出曲目：
幾度夕陽紅（2013）
你究竟有幾個好妹妹（feat. 孟庭葦，2014）
原來那天的陽光（2012）
一個人的北京（demo）
一個人的北京（2013）
楊（2017）
此致長春（2017）
<strong>好妹妹 Live @Alian963:
風吹風吹（翻唱羅大佑）
忘了我是誰（翻唱王海玲）
你飛到城市另一邊
風兒踢踏踩（翻唱鳳飛飛）</strong>

