---
title: 專訪呂士軒談《誤入奇途》
length: 95143822
date: 2018-11-12 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20181112.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20181112.jpeg
season: 2018
guid: a9514382220181112
category: podcast
---

我是從「孬種走了」認識呂士軒的。介紹這首歌給我的是一位十四歲的少年：在一場給中學生的講座上，我請同學一一介紹自己最喜歡的歌，他便挑了這一首，說是講出了他的心情。後來我應邀擔任今年金音獎評審，聽了一整年度火力四射百花齊放的台灣嘻哈，呂士軒這張《誤入奇途》脫穎而出，獲得許多評審肯定，入圍五項，最終「孬種走了」拿下了年度嘻哈單曲，《誤入奇途》也獲頒年度嘻哈專輯，大出鋒頭之餘，也讓更多「同溫層」以外的聽眾認識了這位29歲的創作歌手兼影像工作者。
說來有趣，《誤入奇途》是在極其緊張的有限時間裡趕工完成的，從開錄到結束總共只有22天，根本是連續熬夜睡公司一路拚戰做完的。他說，若給他多一兩個月時間，專輯一定會變得很不一樣，現在重聽，還是覺得很多地方做得不如當初想像。不過，最早設想的歌曲主題、結構布局，倒是都做出來了。專輯以寫給過去那個自己的「孬種走了」開始，以寫父子的「超人回來了」作結，曲曲相扣，故事一篇接著一篇，寫自己，寫朋友，寫生活，愛情，還有人生觀，聽來很有態度，也很誠實、親切。
這是呂士軒第一張真正完整的個人專輯。他在嘻哈圈已經混了好一段時間，他和張伍、史今合作的組合「違法SmashRegz」已經在網上發表了很多轟動嘻哈圈的作品，包括一系列以「16bars project」為名的即興短篇創作。2015年「違法SmashRegz」出版《戲劇話》EP之後，他們三人決定在2017年分頭出擊發行三張命名為「入」系列的個人專輯，呂士軒的擺最後做，他說：結果被前兩位弟兄拖到進度，最後才會這麼趕……。
呂士軒也是很厲害的詞曲作者兼製作人，和J.Sheon、ØZI、Miss Ko、阿達、吳建豪、Starr Chen都是密切合作的老朋友，今年一首大熱門的嘻哈群星合唱曲「走到飛」也是由他擔綱詞曲兼製作。近來他的演出邀約也愈來愈多，終於比較可以靠音樂維持生計，對家人也可以交代了。這張專輯便是一群哥們兒戮力相助，才得以成真，除了「違法SmashRegz」的兩位弟兄，獻聲的還包括剃刀蔣、謝乾乾、J.Sheon、吳建豪、阿達，熱鬧非凡。你還可以清楚聽到呂士軒吸收了大量西方經典，節拍律動和旋律都漂亮得過耳難忘，但並不顯得故意炫耀。
呂士軒是新竹人，從小體格弱小，從小學到國中，被同學霸凌了整整五年：他曾被垃圾桶蓋著群毆，課桌椅不是被搬走就是被粉筆畫得亂七八糟，用過的橡皮擦被同學嫌髒不想碰……，父親是觀念傳統的台灣男人，看兒子被欺負回家，只說「沒打贏還敢回來！」。對一個十來歲的少年來說，五年光陰是漫長看不到盡頭的地獄。後來他學會低調消極以待，欺負他的人看他沒反應，缺乏成就感，也就漸漸放過他。但「孬種」兩字就這麼刻在了心裡。多年後，他終於在音樂裡找到救贖，寫下「孬種走了」，贈給少年的自己。
後來曾經強壯如山的父親中風倒下，醫生一度建議回家準備後事，母親不甘願，拜託他們再急救一下試試看，硬是把父親從鬼門關拽了回來。曾經嗓門大得令人生畏的父親，如今因為氣切失去了聲音，只能用手勢比畫。呂士軒發現，小時候爸爸是自己眼中的超人，現在變成他要當那個超人，負起該付的責任，分擔照顧父親和家人的任務。這首父子和解的歌，是專輯最早寫下的作品，聽哭了很多人。原本不認同兒子玩音樂的父親，現在十分以他為榮，朋友來探望，父親總會指指兒子，比比大拇指，「我兒子很棒！」
嘻哈原本不是我的守備區，但我真心喜歡呂士軒的音樂，還有他說故事的方式。《誤入奇途》讓我知道台灣嘻哈仍然大有可為，而且，厲害的東西不一定非得擺酷耍狠，溫暖、幽默、平實的歌，也能讓你跳舞，讓你落淚。恭喜呂士軒！
播出曲目：
Q一下（2018）
孬種走了
新鮮鱒魚
壞心情（16bars project）
灑小朋友
正在塞
狐群狗黨
98
幫忙症
Close-Up（2015）
超人回來了
Who怕Who

