---
title: 專訪茄子蛋樂團
length: 96444669
date: 2018-07-16 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180716.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180716.jpeg
season: 2018
guid: a9644466920180716
category: podcast
---

金曲獎之後一星期吧，我去地下室倒垃圾，鄰居一位小哥開著車停在垃圾間門口，也沒熄火就拎著一包垃圾下來。車門一打開，極大音量的歌聲湧出來：茄子蛋的「浪子回頭」。於是我知道，他們算是真真正正地紅了。
我問茄子蛋：得了金曲獎、上了電視，後來感覺最不一樣的是什麼？他們異口同聲：金曲獎為他們省掉很多解釋的工夫！原本家人長輩常常搞不太清楚他們在幹嘛，時不時還要問「什麼時候才會去上班」，現在可好，左鄰右舍三姑六婆都知道這幾個後生在做音樂還拿了獎，算是可以交代得過去了……。
不過短短半年前，茄子蛋在Live house演出，觀眾人數仍然寥寥，若有幾十人便值得欣喜。專輯去年七月發行，很長一段時間都沒激起什麼反應，他們當然失望，才花了很多力氣拍MV上傳YouTube。2018年初，茄子蛋籌劃了一趟中國之旅，跑了廣州、深圳、廈門、福州，唱的都是小場地，壓根兒沒想賺錢，就當成團體旅遊。現場觀眾從十來人到數十人不等，不過有個樂迷竟然專程從北京飛來廈門看他們，台語歌居然都會跟著唱，這讓他們大喜過望，彷彿單單為著這一個聽眾，一切的辛苦便都值得了。
後來就像大家都知道的，他們首張專輯《卡通人物》入圍四項金曲獎，還拿下了年度新人和最佳台語專輯兩項大獎。頒獎禮那天現場演出，是他們生平第一次用耳機監聽，之前都是聽內場地上的監聽音箱，不過表演臺風很穩，瞬間替他們爭取到百萬樂迷。截至目前為止，「浪子回頭」在YouTube點播次數已經累積超過1400萬，這數字應該是創造台灣獨立樂團的紀錄了。這首現象級的歌從此和茄子蛋畫上等號，我打趣地說：接下來至少十年，它都註定要在現場演唱會當安可曲，全場萬人大合唱了，就像五月天的「溫柔」那樣……（順便一提：「溫柔」在YouTube點播也「才」1035萬次喔）。
「浪子回頭」竟然是茄子蛋主唱兼鍵盤手阿斌最早練習寫的歌曲之一，那時候他才21歲，學校都沒畢業，已經在幻想以後老了，和哥們兒重聚，大家帶著妻小，像現在這樣抽煙喝酒，一起回憶現在這些青春荒唐。若說有什麼歌是「老咧等」的，「浪子回頭」應該無庸置疑吧。
寫這首歌時候一起玩音樂的團員，後來各奔東西，茄子蛋陣容換來換去，只剩阿斌還是創始成員。他有一副天生就該唱搖滾的菸酒嗓，也是茄子蛋的創作主腦，渾身濃濃的在地囝仔氣質，可一彈起鋼琴，兩手一撇就能變幻出極煽情、極抒情的美麗旋律。現在的茄子蛋，是一支技術實力非常強大的樂團：主唱兼鍵盤之外，還有雙主奏吉他阿任、阿德，都是火力很足、玩大段Solo毫不手軟的高手，在現在台灣獨立樂團圈裡，我好像很久沒聽到這麼老派又這麼過癮的大段電吉他了。鼓手小賴是聽重金屬長大的，現場打起鼓來很張狂。至於貝斯，目前沒有固定成員，專輯是「三十萬年老虎鉗」的皓宇彈的，現場演出則暫時由阿斌的左手頂著，之後可能會找客席樂手支援巡演。
《卡通人物》由李孝祖擔任製作人（預告：「耳朵借我」不久將會邀訪），是茄子蛋第一次以專業規格錄製作品。幾年前他們曾在賽璐璐阿義的錄音室做過一張EP，不過當時什麼都不懂，全憑直覺硬幹就是了。這次有李孝祖坐鎮製作，Andy Baker擔任混音，他們對聲音的表現、對現場演出和錄音製作的差別，乃至於編曲、彈奏和演唱的方式，都有了全新的學習。專輯裡的歌跨越好幾年的歲月，像是要把青春階段的累積一次出清。阿斌從孝祖那兒學會歌唱不是只用嘶吼，也要思考人聲和麥克風的關係，試試用輕柔的氣音或低吟來唱，如此當然也會牽涉到不同的編曲思考。阿任原本就經常擔任演唱會樂手，對流行歌的和弦結構頗多思考，他和阿斌相互激盪，也豐富了他們音樂的肌理。
金曲獎之後，茄子蛋的心情大概是忐忑中帶著篤定，至少，以音樂為常業這個選擇，應該是可以走下去的了。這期節目不但播了整張《卡通人物》，也播了新歌「孤獨的人我們一起出發」的demo，已經是和《卡通人物》非常不一樣的風格了。這是一支出手就有一定力度和高度，而仍在不停成長蛻變的樂團，我很期待他們接下來還會做出什麼。
播出曲目：
我若是有來生我想欲變成你
Ms. Doremi
波克比的愛
日常
孤獨的人我們一起出發
人類攏同款
你不懂我的這款愛情
親愛的無情孫小美
浪子回頭
把你的女朋友送给我好不好

