---
title: 專訪「農村武裝青年」阿達、俐君+空中現場
length: 96265316
date: 2018-04-03 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180403.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180403.jpeg
season: 2018
guid: a9626531620180403
category: podcast
---

2017年底，民謠搖滾團體「農村武裝青年」發行了新專輯《根》。我猜認識他們、聽過專輯的人恐怕還不夠多，於是有了這期節目。
上次在播音室錄訪「農村武裝青年」好像也沒多久，誰知道，一晃眼九年過去了。這九年，只有主唱兼主創阿達（江育達）是始終固定的成員，樂團組成歷經多次變動，現在是六人編制，好幾位團員都能玩不只一種樂器，於是「農武」成為融合民樂和民謠搖滾的不插電樂團，樂器包括木吉他、月琴、大提琴、口風琴、小提琴、二胡、柳琴、中阮、中國笛、嗩吶、鑼鼓、手鼓……光看這樂器編制，就知道他們的音樂歷經曲折的演化，肯定下過死工夫，也有過可觀的磨合。
那個先不提，且說阿達。九年過去，那個社運場合幾乎無役不與，以吉他為槍炮、歌詩為彈藥的憤青阿達，也是「前中年」的歲數了。這些年他為一樁樁運動奔走，還開過公平交易咖啡店，出了四張專輯、一張EP、一本書、一部紀錄片，他很拼，也很累。
社運江湖走多了，當然會有挫折，會有運動傷害。再怎麼暴衝的憤青，終究還是得面對柴米油鹽的日常生活。漸漸地，挫折和茫然取代了義憤，他不再對自己那麼有把握，甚至，根據本期節目親密夥伴俐君的爆料，她也一度受不了阿達，兩人分手過一段時間。
有一天阿達自問：要是我不再憤怒，還寫得出歌嗎？這個大哉問，漸漸引導他來到不同的地方。
阿達回憶他飽受困惑挫折的那段日子，先是客家歌手前輩陳永淘邀他去北埔鄉下住了一段時間，讓他把暴衝的狀態緩下來。和阿淘哥共處，阿達初次體驗了完全不同的，舒緩自在的生命節奏。他懂得知足，懂得感激，性格變得更柔軟，許多糾結，也就鬆開了。啊，當然，俐君見到他的改變，願意和他重修舊好，兩人就這樣結伴到現在，仍是親密戰友。
後來，阿達去台南拜訪「黑哥」謝銘祐，看到黑哥在故鄉創作、走唱、與鄉親交陪，很是羨慕。終於在2015年，阿達決定告別住了十五年的台中，回到彰化田中老家，住在一個走路十五分鐘就能來到「母親河」濁水溪畔的地方。
阿達回故鄉落腳，卻仍維持固定練團的紀律。儘管多年街頭野戰演出的歷練，讓他能夠習慣簡陋的環境，但六人編制、東西合璧的組合，仍必須花工夫磨出細膩準確的音場和樂風。有兩組前輩音樂人對「農村武裝青年」啟發極大：在「野戰精神」上，他感謝「黑手那卡西」的啟發。在「窮而後工」的音樂手藝上，他追尋「交工樂隊」的腳步。「農武」就這樣發展出一種溫暖、生動、內力飽滿的聲音。
阿達知道，這些新寫的歌，得用更專業的方式錄製，才對得起這個團。他找來偶像「交工樂隊」的前貝斯手兼錄音師陳冠宇負責混音，訂了台北「玉成戲院」錄音室四天的檔期，由Andy Baker擔任錄音師，大家練團練得滾瓜爛熟，下定決心做一件台灣樂壇不大有人敢做的事：樂手和主唱全部同步錄音。
畢竟只有四天時間，每首歌最多只有五六個take的機會。或許因為壓力太大，錄音前夕團員紛紛病倒。不過大家硬撐著，激發出前所未有的鬥志，仍然如期錄完整張。當阿達收到冠宇混音完成的檔案，他知道這是他自己、也是「農武」有史以來最好的作品。
於是這張專輯，封面不再是前幾張的社運議題，而是六位團員的畫像。他們說：「希望你能聽聽這六個人細細打磨出來的樂曲，要表達的理念，早已刻畫在每一首歌曲中」。
錄音這天，阿達帶著月琴和吉他，俐君把大提琴抱到了電台，這是我做廣播空中現場十幾年來，第一次錄到大提琴，真真好聽極了。阿達的歌聲經過這些年，益發滄桑渾厚，也算是「熟成」了吧。衷心祝福「農武」，願他們的歌奔流不歇，一如我們對母親河濁水溪的祝願。
播出曲目：
揣呀揣
生活
濁水溪溪水流
遊花園
無量
陳達：思想起（1978）
<strong>農村武裝青年 Live @Alian963：：
阿達：月琴、木吉他、主唱
俐君：大提琴</strong>
<strong>思想起
Tsit个老歲仔
青春青春</strong>
白翎鷥

