---
title: 王宏恩Biung+空中現場
length: 95890774
date: 2018-02-12 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180212.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180212.jpeg
season: 2018
guid: a9589077420180212
category: podcast
---

上次在電台訪問王宏恩 Biung，是2005年的事了。第一次訪他，則是2002年，他剛拿下金曲獎「最佳方言男演唱人」（對，當年還是這個名稱），我呢做「音樂五四三」也沒多久。我們當然都不知道，接下來的人生，還要迎接多少曲折。
十幾年過去，中間我們遇過一兩回，只是打打招呼，來不及聊什麼。不過我每遇到他的消息，總會關注一下：Biung去演了電視，主持了節目，努力在娛樂圈立足，有一段時間，音樂似乎都不再是他的事業重心了。
2015年，他去對岸參加「中國好歌曲」，一路戰到總決賽，一首「夢想的顏色」創下四億人次點看的紀錄。四十歲的Biung，終於嚐到了「暴紅」的滋味。
這下總該名利雙收了吧？不不不。他說：因為「中國好歌曲」節目而接到的商演場次，是零。
這天好久不見的Biung進了錄音室，馬上掏心掏肺說起那段奇幻旅程：他幾經考量，堅持不和「中國好歌曲」的主辦單位簽約──合約一簽就是十年，他不想到五十歲都還被這件事情綁住。照說沒簽約是不太可能讓他上節目的，主辦單位考慮他來自臺灣、又是原住民創作歌手，有話題，有代表性，加上評審有好幾位台灣人，也對他激賞有加（但也私下勸他不要簽約），Biung才得以留在節目裡，一路唱到最後。
但是在商言商，你沒簽約，人家也沒義務替你攬生意。Biung想得也很清楚，既然做了選擇，就這樣吧。經歷了那樣魔幻的巨大規格的舞台歷練，多少也有脫胎換骨的感覺。他決定回到家鄉，看能不能在東岸做一齣定目式的原住民音樂劇，把他最拿手的本領貢獻給老家。
於是Biung花了一整年，和好多有錢人開會提案、吃飯應酬，起初那些企業家都說好好好，最後卻又因為這個那個理由紛紛抽腿。一年過去，筋疲力竭的Biung決定放棄。偏偏這段時間他又失戀了，從「好歌曲」到音樂劇這兩三年雲霄飛車一樣的人生，回望像一場夢。
這時候他的鄉親勸他回鸞山部落走走，他的叔叔Aliman和族人一起把「森林博物館」經營得有聲有色，儼然已是外賓遊台灣的熱門景點，他早有耳聞。終於走進去的時候，看見那棵壯觀至極的「會走路的樹」，Biung感動得掉淚，覺得一顆老是懸著的心，終於找到了安放的地方。
於是他決定重新寫歌，唱歌，做一張專輯。並且，他還發願要用最好的規格，紀錄部落傳唱最廣的幾首布農族古調。Biung申請到一筆補助，得以把唱歌的老人家請到台北「玉成戲院」錄音室，錄下那幾首已是人類文化財的歌謠。他很自豪地說：錄出來的聲音很細膩，但並沒有「關在錄音室的感覺」，仍保留了部落天寬地闊的氣息。
至於他自己的創作，Biung回溯自小成長的土地和記憶，想起愛唱歌的阿嬤牽著他涉溪而過，想起媽媽自己種的菜，想起離開台東的時候，在縣境交界的池上車站月台買了便當，一面吃一面掉眼淚……。
就這樣，Biung做出了一張質樸動人的專輯，從古調到新曲，每首歌都有好多故事。做完這張唱片，他也像是療癒了自己。想想這一切，都要感謝那棵矗立在山中「會走路的樹」。他說：想到它站在那裡上千年，每「走」一步路（榕樹氣根漸漸長成新的樹幹）或許都要一兩百年，就覺得人生實在沒有什麼好過不去的了……。
播出曲目：
每當我想起你
夢想的顏色（中國好歌曲，Live，2015）
夢想的顏色
會走路的樹
獵前祭槍歌（古調）（2001）
獵前祭槍歌（古調）
<strong>王宏恩Biung mini live @Alian963：
夢想的顏色
</strong>勇敢的唱（專輯版）
<strong>勇敢的唱
王雪紅吃的菜</strong>
池上便當
祈禱小米豐收歌（古調）
報戰功（古調）
旅行（古調）
沒有在怕的
水往上流

