---
title: 專訪害喜喜+空中現場
length: 117635872
date: 2018-10-02 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20181002.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20181002.jpeg
season: 2018
guid: a11763587220181002
category: podcast
---

害喜喜是一個很特別的團。他們原本是民謠二人組，後來才加入新團員變成現在的樂團編制。他們國台客語都唱，可是作品的氣質與獨立音樂圈既有的母語作品截然不同。他們的歌常有出人意表的結構設計，一路聽下去，驚奇之餘也會暗想：這到底是發生了什麼事！經常不按牌理出牌的《害喜喜》首張專輯由多功能跨界鬼才柯智豪擔任製作，果然替這個「非典型」組合找到了最合適的面向世界的姿態。
主唱嚴文康音域極廣，能唱極其妖嬈媚氣的花腔女高音，能飆海豚音，也能搖身一變唱起搖滾嗓，或者千迴百轉的芭樂歌。他是北藝大劇場設計系畢業，修過南管的課，民間戲曲的線條也能信手拈來入歌。早在「害喜喜」之前許多年，他就參加過不少校園歌唱比賽、電視選秀比賽，也組過團。但是大概還是要等到他結識吉他手巫康裘，嚴文康才確認了自己可以實現的創作路線和音樂風格，而不只是一把會唱歌的嗓子而已。
巫康裘放在台灣獨立樂壇樂手圈子裡，是個「非典型」的例子：出身藝術世家的他，從小聽古典音樂，練琴，讀輔大音樂系，專攻古典吉他。直到大學時代，他才因緣際會接觸了同輩人的獨立音樂，才初次拿起鋼弦吉他試彈，從頭理解即興演奏是什麼意思。為了「歸零重來」，他甚至故意把六條弦調成不和諧的tuning，逼自己與音樂本質直面相對。許多搖滾、民謠吉他手覺得是基本常識的工夫，他都懵然不知。但他指端迸放的線條極有個人特色，想來也是許多人要學也不知從何學起的。
總之這兩個年輕人在惶然迷惑的時刻彼此相識，成為夥伴。他們都能寫，都有很好的技術底子，還有語不驚人死不休的膽識和才氣。2017年才正式成軍，他們陸續上傳幾首demo到StreetVoice，作品也在原創音樂大賽拿了名次，很快吸引各方前輩的注意：DJ小樹邀請他們參加「見證大團」，為害喜喜贏得第一批死忠歌迷。柯智豪決意當他們製作人，並在正式開錄前讓康裘參與了好幾個風格各異的劇場演出，讓他練膽識、開眼界。康裘原本對自己的手底功夫還滿得意，卻在這幾次劇場演出面臨巨大的挑戰和挫折感，也真的明白，這條路上要學的，還有太多太多。
一年多來，他們壯大編制，加入了兩位新成員：音樂系出身的鼓手白濰愷和資深貝斯手劉哲愷，這幾位技術含量極高的樂手讓害喜喜的音樂編曲風格大幅轉變，也讓這張專輯變得熱鬧非凡。除了那些天外飛來的奇趣段落，我也喜歡害喜喜慢下來的時刻，個人以為那才是真正見功力的所在：比方「長青東街」那悠悠的大段鋪陳，同輩獨立樂人難得有這麼沈得住氣又這麼耐聽的歌。
這集節目我把害喜喜早年（也就一年多吧）兩人組不插電編制的demo和新專輯的版本對照著播，當能聽出他們劇烈的轉變和進化。現場演唱的「找錢」也是風格獨具、難以複製的作品。難得聽到這樣一個樂團：兼有深厚的技術功底與創作的才華，音樂風格總是難以預料，但也總是妙趣橫生，和你聽過的任何東西都長得不一樣。請把你的耳朵借給他們，必有驚喜收穫。
播出曲目：
愛情的火車
西班牙查某（demo）
西班牙查某
菸屎
邊緣人（demo）
邊緣人
找錢
好朋友套餐
<strong>害喜喜 mini live at Alian963:
找錢</strong>
長青東街（demo）
長青東街
給人創（demo）
給人創
小六升國一
滿樹翠碧
水塔上的貓貓

