---
title: 深度專訪張惠妹
length: 91591485
date: 2018-02-06 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180206.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180206.jpeg
season: 2018
guid: a9159148520180206
category: podcast
---

節目錄音檔：<a href="https://goo.gl/mcbn4M">https://goo.gl/mcbn4M</a>
去年五月金曲獎頒獎禮，張惠妹唱了十分鐘的張雨生組曲向恩師致意，唱到最後的「我期待」，她已經止不住地哽咽，幾乎唱不下去了。
我在錄音室播著那段實況，關著麥克風，阿妹一面聽一面說：那天她支氣管炎大發作，已經在醫院打了三天點滴，醫生勸她別唱，不能唱，她卻說這場演出太重要，非唱不可，無論如何要想辦法讓她上台。在後台等著的時候，她聽到了張雨生的遺音，當場眼淚就幾乎忍不住了，卻還是挺著挺著，直到最後的最後，才終於崩潰。
那天我在底下觀眾席，一面拭淚一面左右張望，發現整個小巨蛋都在哭。阿妹的這次演唱或許不是最專業的，卻是她畢生最動人的演出之一。
我問她：張雨生教給她最重要的事是什麼？阿妹尋思片刻，說她印象最深的畫面就是寶哥在錄音室裡鼓勵她放開來唱，她那時候還覺得很害羞很不好意思，寶哥隔著玻璃，站在音控台前，手舞足蹈地鼓勵她再放開一點、再熱情一點……，是張雨生讓她發現「當歌星」未必是那麼可怕的事。你看娛樂圈那些事情他都經歷過，卻還是可以在錄音室裡、在音樂的世界做自己。看著張雨生在錄音室那樣自在地彈琴、唱歌，她知道：只要內心篤定，這條路就可以長長久久走下去。
我想後來這二十多年，阿妹歷經幾番起伏，仍然有我行我素的氣場、有化身「阿密特」另闢新局的膽識，多少也和張雨生當年的啟發有關吧。
當年那個初次被張雨生帶進錄音室，憋著氣連呼吸都不敢出的青澀女孩，如今早已走到了恩師無法想像的地方。過去兩年，她在忙碌的巡演空檔斷斷續續錄製這張《偷故事的人》，進度一再遞延，只因為她一定要找到每首歌最完美的詮釋方式，從詞曲到編曲到她自己的演唱，哪怕母帶都完成了，她還會拜託製作人小安讓她再唱一次，只因為想到之前沒試過的唱法。這十首歌，每一首都歷經許多種編曲版本，許多都曾發給好幾位高手試填歌詞。
這是一張非常難做的專輯，製作人小安（陳信安）竟也舉重若輕地完成了特技表演一般的使命，並沒有把音樂弄得花裡胡哨，正好相反，好幾首歌的配器極之簡約，襯著主唱的樂器不過一兩樣，像「偷故事的人」只有鋼琴，「壞的好人」只有木吉他和一點弦樂，「戒斷」則幾乎全靠電子節奏帶著旋律走，再加一點弦樂。「光」也只有鋼琴，卻襯了細碎的電子節拍，這些都是高招。另一方面，像「裝醉」的草根搖滾、「到底」的EDM，編曲處理也都非常到位，行雲流水，值得在全世界的同行面前抬頭挺胸。
拿過三座葛萊美獎、經手兩億張專輯銷售量的混音師Phil Tan在這張專輯把阿妹的人聲推到前面，樂器的處理卻也細膩生動，音場貼近而鮮活，厲害極了。
題材觸及人生至痛的「身後」，就是阿妹在完成母帶之後，又回頭重新錄唱了一遍的歌，儘管經紀人和製作人都快崩潰，聽完她的重新演唱也都不能不服氣，這首歌確實不一樣了。在咬字換氣真假音轉換這些細節磨得都不是問題之後，剩下的就是情感了。作為張惠妹，她的挑戰並不是怎樣唱好，而是在十幾種都唱得完美的版本裡，挑一個最能說服自己的版本。
你聽她唱「偷故事的人」、「連名帶姓」、「光」，都是鬆鬆地不見絲毫蠻勁，然而極具穿透力。唱起「你說了算」那樣刁鑽、「傲嬌」那樣霸氣的歌，她依然可以所向披靡。我想，現在的阿妹，或許是她一生之中歌唱狀態最好、最成熟的時刻。
《偷故事的人》是一張值得我們驕傲的專輯。這是一位 major artist 份量十足的 major work，並且，在這個不景氣的時代，它讓我們看到台灣音樂工業淬煉的這群工作者的才華和實力，依然熠熠生光，令人讚嘆。
最後，謝謝阿妹百忙之中把唯一的廣播通告留給了「耳朵借我」，我想這是值得的。
播出曲目：
裝醉
偷故事的人
戒斷
你說了算
不顧一切 / 我期待（2017金曲獎頒獎典禮實況）
最愛的人傷我最深（張雨生、張惠妹，1996）
身後
壞的好人
連名帶姓
光

