---
title: DJ袁永興談環遊世界聽的歌，還有廣播人生30年
length: 94763995
date: 2018-05-21 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2018/20180521.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20180521.jpeg
season: 2018
guid: a9476399520180521
category: podcast
---

認識袁永興，是1990年暑假，我們那時都大學二年級，都是二十歲（他大我半歲，我們同一屆），都在「中廣青春網」上廣播DJ訓練課程。後來我們都通過了考試，成為儲備DJ，起初他和鍾大澐一起主持節目，然後在深夜時段有了自己的節目。我呢因為家母是青春網總監，她的長官覺得應當避嫌，我一直沒能擁有自己的節目，而是在藍傑、于婷的節目長期擔任固定客座來賓。等到真正有了自己的節目，要再等上好幾年，加入短命的「大樹下」電台，那是另一段說來話長的故事了。
一眨眼快三十年，袁永興和我都還在做廣播。歷來他總共入圍24次廣播金鐘獎，拿下六項獎座，並且十度擔任金曲獎評審，和數不清的各類音樂獎項評審。他寫樂評，寫樂壇文化觀察，出過四本書，在大學授課，擔任過好幾項公部門流行音樂相關計畫主持人，還在捷運台電大樓站附近開了個店面，一面辦講座活動，一面賣故鄉台東的茶葉。我們這些年做的事情有不少相似處，但和他的勤快積極相比，我實在是疏懶打混得多了。
永興和我經常在各種場合相遇，時不時交換一下各自的工作心得。他邀我上過他的節目，我們也一起辦過講座，但是這麼多年，我竟然從沒邀他來過我的節目，這集節目是第一次。我說：主題隨他訂，歌單讓他開，他選的題目是「旅行世界聽到的音樂」，太好了，我就喜歡來賓放我沒聽過的音樂，我帶雙耳朵來做節目就行。
永興說：他的西洋音樂啟蒙，來自小學在台東老家聽短波收音機，收到英國BBC的節目。在那裡，他初次聽到八十年代的歐陸新浪潮和Eurobeat，儘管英文聽不懂，音樂他卻聽懂了。就這樣，開啟了改變人生的一扇窗。後來，他一面自學英文，一面拼命蒐集音樂材料，到他大學加入「青春網」的時候，不只音樂知識已經裝備得非常充裕，更可以和國外藝人直接對談溝通了。
正巧，九十年代國際唱片公司紛紛在台灣設立直營分公司，國際巨星陸續把台北列入亞洲宣傳甚至演唱會的行程。唱片公司安排通告，需要中英文能力都夠好，而且具備足夠音樂知識教養的記者會和媒體節目主持人。當時二十來歲的袁永興，就這樣訪遍了來台的國際巨星：Suzanne Vega、Air Supply、David Foster、George Winston、Enya、Jon Bon Jovi、Mike Oldfield……，這段經歷，讓他不但長了見識，也磨練了臨場應變的能耐，受用一生。
永興愛旅行，早在「自助旅行」初初流行，根本還沒有網路的九十年代中期，他就當過背包客，攢了錢獨自去歐洲浪遊。這些年他去過許多地方，有的是遊玩，有的是工作，他總會把握人在現場的機會，聽到什麼有趣的音樂，一定要刨根究底找到那歌者和作品，就這樣，蒐集了許多珍貴材料，這是他來節目裡分享的重點主題。
作為三十年的廣播同行，做的又都是訪談兼自製專題雙軌並行的音樂節目，我難得可以和來賓細細深究「電台DJ」這門工作的眉角和心法。比方訪談來賓的話題分寸，如何在對方進入「自動導航」狀態的時候把那人拽出來，還有在廣播媒體影響力式微、網路威力無遠弗屆的現在，一個電台DJ到底還能提供哪些不可取代的服務。相信這對聽眾來說，也是饒富趣味的話題。
我還會再找永興來上節目的，今天這集就算精采的暖身吧！
播出曲目：
Al Bano &amp; Romina Power / C’è’ una luce
Gerradina Trovato / Cambiero Domani
New Order / World in Motion
Khalid / Serbi Serbi
Laurent Voulzy / Carib Islander
Giberto Gil / Fate
Mecano / Mujer contra Mujer
Bose / Si Tu No Vuelves
Perfume / 不自然なガール
Jamiroquai / Virtual Insanity
Coldplay / Paradise

