---
title: 專訪濁水溪公社小柯談濁團告別作《裝潢》
length: 96674390
date: 2019-07-16 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2019/20190716.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20190716.jpeg
season: 2019
guid: a9667439020190716
category: podcast
---

一如小柯之前預告的：《裝潢》是濁團最後一張專輯，成團整整三十年，至此終於貼出「內部裝潢，暫停營業」的告示，畫下句點。
於是聽這張專輯也很難客觀冷靜（話說聽濁團哪張專輯可以客觀冷靜呢），濁團三十年，也是我輩人從青春期到中年初老的半生哪。打開《裝潢》內頁樂手名單，跨越二十多年歲月，歷屆濁團成員一字排開，久違的老團員用這樣的方式在《裝潢》重聚了。近年濁團與其說是一支樂團，從專輯錄製來看，更接近於「以小柯為核心的機動任務編組」。雖然全台灣農友苦苦哀求呼籲，小柯顯然不打算辦濁團告別演唱會，這張專輯，就算他給這個奉獻半生的樂團，最後的交代了吧。
《裝潢》收錄若干歷年分散四處的單曲，有些保留原本面目，有些重編重填歌詞。也有幾首近作，紀錄了小柯自己的人生狀態：〈犯太歲〉來自他48歲那年（肖狗，和我同屆但差一歲）諸事不順火氣上昇，大禍沒有小災不斷，乾脆寫一首歌。〈失眠〉則紀錄了他長期的睡眠不足和焦慮症，得靠醫生開藥纔睡得著。在舞台上總是很罩得住的小柯，私下的人生也得經歷許多不足為外人道的曲折，這些歌就算是他人生不同斷面的見證吧。
這集節目除了聊專輯歌曲的緣起，也聊到了小柯自己在高雄苓雅區成長的童年記憶：他家境不錯，小時候曾經被送去學鋼琴（領口打個啾啾），大人還常常帶他去秀場吃牛排看表演，那些五光十色的童年記憶，後來都化入了濁團的歷年金曲。下半場我放到1998年沈聖德錄音的春天吶喊實況，小柯不斷扶額露出崩潰表情，說那時候真不知道在彈什麼鬼，走音成這樣！中段左派即興的大段口白爆笑又超越廣播尺度，我只好後製處理了一下。然而那個情緒澎湃世界充滿了目眩神搖的色彩，既一無所有卻又飽滿充實的時光，音樂一放就都回來了，仍然帶著鮮辣的殺氣。
上次小柯在這個節目宣布濁團解散的消息，語氣低盪地說：他對這個世界已經沒有什麼要說了。這次他來，卻有了不同的想法。他說，專輯做完，閒下來一段時間又覺得無聊了，還是想弄點東西。果不其然，錄完節目沒多久，他就去了彰化參加溪洲黑泥季，和老朋友吳音寧、八十八顆芭樂籽同台演出「農村出代誌」，芭樂籽伴奏，吳音寧念詩。現場亂糟糟地超ㄎㄧㄤ，充滿了溫馨和歡笑……。
濁團畫下句點，小柯的音樂人生看來還長著，總算稍微不傷心了。節目最後，我請小柯和全地球的農友說幾句話，三十年不容易啊。於是他說：
<strong>非常的榮幸，能夠在這個馬芳的節目，跟所有的親愛的農友們，三十年來照顧我們的朋友們，支持我們的朋友們，說聲：「謝謝！勞力！非常感謝大家！」小弟代表濁水溪公社，向大家說一聲再會！就像〈晚安台灣〉唱的那一句：「請君保重，期待再相逢」，沒問題啦！多謝大家啦！</strong>
唉唷，聽得我眼眶都濕了，而且我看小柯眼睛也有點紅紅的。那就期待再相逢，等小柯帶來「後濁團時代」的新作品，講好了的，一定要說到做到。謝謝，後會有期！
播出曲目：
再會
犯太歲
矽利康槍子
借問2
沾到黑油的肉鯽仔（牛年叫春，1998）
失眠
麻菸
雨季
獵人
嬰仔歌
Bonus track: 後記（台客的復仇，1999）
Alian電台亦有<a href="http://alian963.ipcf.org.tw/programs_view.php">隨選重聽服務</a>，歡迎利用。

