---
title: 專訪陳綺貞談《沙發海》+ 空中現場 + 珍稀demo放送
length: 95163577
date: 2019-01-15 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2019/20190115.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20190115.jpeg
season: 2019
guid: a9516357720190115
category: podcast
---

我本來也只是抱著碰運氣的心情問綺貞：要不要帶吉他來上節目？沒想到她一口答應了。到了現場聊起，我才知道綺貞上次帶吉他到電台唱歌，竟然是16年前的事。為了「耳朵借我」，她算是豁出去了。不只這樣，她還帶了在自家廚房彈唱的幾首demo來放。其中「跳舞吧」她帶了自己在電腦做的編曲demo，沒有人聲，就現場拿手機邊播邊唱了……。
其實這天綺貞重感冒，在關著麥克風的時候咳個不停，很讓人心疼。我總覺得讓她受訪講話已經很辛苦，還要人家唱歌會不會太殘忍？她自己倒沒有在怕，既然拎了那把全白的新到手的Gibson Hummingbird吉他來，就是得唱，而且唱的是很揪心很激烈的「傷害」──錄完這集節目，我有一整個星期腦中都在盤旋著這首歌。
放到「台北某個地方」，歌裡一遍遍唱著「有人在嗎？」……她說到現在每次聽這首歌都還是想掉淚。綺貞悠悠說起當初寫這首歌的故事：那時候她剛寫完這首歌，還來不及正式錄音，就進醫院去動手術了。她從開刀房出來，漸漸退掉麻醉，半睡半醒之間她想：不知道人生之中是不是還有機會唱這首歌給大家聽？幸好後來她還是錄了，並且錄了兩版，一版清淡，一版澎湃。一首寂寞的歌，深處卻暗藏著對生命的感激。
綺貞說：她很喜歡自己現在的狀態，做到了什麼，沒做到什麼，自己心裡清楚，便能放下許多的糾結。《沙發海》這張專輯的製作錄音過程非常順利，她說：她接受自己就是會有起起伏伏，也對所謂「完美」感到了厭倦，現在這樣，算是「剛剛好」，靈魂也夠強壯，能夠承受批評，也能承受讚美。是，崇拜和讚美，就跟批判和攻擊一樣，是需要承受的。
出道21年，《沙發海》是她整理自己目前生命狀態的一次總驗收。她談到少女時代反覆聆聽無數次的早逝女歌手Radka Toneff和鋼琴家Steve Dobrogosz合作的那張專輯，這次她鼓起勇氣聯繫Dobrogosz，和她崇拜許多年的音樂人合作了「她說」。「小船」從原本簡單的demo發展到後來電音交織李欣芸壯闊的弦樂，「觀察者」由她的演唱和鍾成虎一把吉他共同完成，兩人花了一星期，每天用一小時對付這首demo階段非常長非常滿的歌，慢慢把詞曲段落和編曲收攏到最後的狀態。「跳舞吧」是她首次嘗試把自己上編曲課的心得融合到最終成品（我們在節目裡會聽到她存在手機的demo）。「變色龍」的廚房彈唱很抒情，但在王繼康編曲之後變得濃稠闇黑，那是她原本就有的設想……。
這集節目我們不但把整張《沙發海》的歌都放了，還播了demo，附送綺貞的現場彈唱。綺貞敞開來談自己，並不迴避自己的脆弱和惶惑。謝謝她的坦誠，也謝謝她做出了一張非常精采的專輯。
播出曲目：
觀察者
她說
Radka Toneff &amp; Steve Dobrogosz / My Funny Valentine (1982)
跳舞吧（demo)（現場伴唱）
跳舞吧
沙發海
變色龍
變色龍（demo）
小船
小船（demo）
華生
台北某個地方（2018 single）
台北某個地方
<strong>陳綺貞 mini live at Alian963:
傷害</strong>
殘缺的彩虹
Alian電台亦有<a href="http://alian963.ipcf.org.tw/programs_view.php">隨選重聽服務</a>，歡迎利用。

