---
title: 專訪雷光夏談她的歌，和改變她人生的歌
length: 96024741
date: 2019-07-01 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2019/20190701.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20190701.jpeg
season: 2019
guid: a9602474120190701
category: podcast
---

事隔五年，雷光夏終於願意再度舉辦比較大規模的專場演出。她說：這是因為2018年看了小巨蛋安溥「煉雲」大受震撼，才有了這場演唱會的想法。其實，雷光夏的演唱會從來不只是演唱會，而更像是一群頻率相近的靈魂共同抱團取暖一起發光的療癒儀式。你只要去過，就知道了。
光夏總是很低調，不愛拋頭露臉，除非出專輯或辦專場，難得跑通告，而這兩件事，她總是久久久久才做一回（所以，這集節目很是難得。而且，這是光夏為九月15日TICC演唱會跑的第一個通告）。最近這幾年，她的作品主要是電影配樂，和蕭雅全導演合作的《范保德》拿下台北電影獎最佳配樂，並入圍兩座金馬獎。說起這些，她水波不興，得不得獎，彷彿都是無足掛齒的小事。那種心情，我好像可以了解：作品一旦完成，那宇宙也就圓滿了。之後的一切，便都不那麼重要了。
不過說到深居簡出，最近倒有一次例外：她少女時代以來的偶像坂本龍一來台座談，她受邀主持，小鹿亂撞，親手寫了小卡片送給大師。我好奇她有沒有問他什麼憋了半輩子的問題，她說她前一天想：要問就得要在三個問題內直抵要害，不過到底是哪三個問題，直到最後都沒有想出來（哈哈，但仍然問了一個音樂風格演變的問題），大師一如預料親切認真，光夏和他擁抱，總算圓了多少年的夢。
光夏說，她是多年前聽了《俘虜》的電影配樂而迷上坂本龍一和電子合成器的聲音。打從中正高中吉他社時代，她就和厲害學長黃中岳林正如一起彈琴寫歌唱歌，也不是沒有組過團，但她始終害羞內向，玩團總是格格不入，有了生平第一台合成器Casio FZ-1之後，她終於可以告別吉他和鋼琴，可以自己創造建材蓋房子，探索「旋律」和「聲音」之間的界線，創造屬於自己的宇宙天地。
儘管從小學鋼琴，光夏說她不是一個有耐性的好學生，音樂感知的能力多半還是通過聆聽而來。父親雷驤交遊廣闊，往來的朋友都是藝界文士，他們帶來各種各樣的音樂穿插交響，從古典到實驗，從民樂到搖滾，無形中養成了她兼容並蓄的品味。
這集節目，光夏挑了幾首她自己的作品，也選了一些對她意義深遠的歌，我們一面聊，一面隨意地播，放了坂本龍一和David Sylvian替《俘虜》電影主題音樂填詞演唱的Forbidden Colors，也播了她小時候迷得目眩神馳的Vangelis《南極物語》主題音樂，追溯起來，那或許是電子合成器在她腦海最早烙下的印記。講到青春時代的記憶，接續放了三個版本的「逝」，紀錄了一直以來的成長和蛻變。「昨天晚上我夢見你」Uri Caine中段的鋼琴獨奏，帶著你飛昇到夢的最深處，是我心目中中文流行樂史最偉大的器樂段落之一，光夏說和Uri Caine的合作，也是改變她人生的經驗。
我們還聊到陳主惠（聽聽「傷心無話」的大提琴），聊到李泰祥（聽聽陳永龍版本的「答案」），聊到盧昌明，播了光夏大學時代加入盧昌明工作室，在他導演作詞作曲的概念作品「浩劫後」出聲合唱，留下她最早在專業錄音室裡的歌聲。我們也放了他的遺作「有一天」，光夏說她永遠記得第一次聽到盧昌明的demo，立刻就流淚了。盧昌明離世多年後的現在再聽，字字句句都像預言……。
光夏大概是我最喜歡的廣播同行了。她一開口，我們就彷彿進入另一種空間，時間的流動霎時變慢了。我覺得是她帶我進去那裡的，她卻說像是我把她催眠。兩小時拉哩拉雜地聊，沒什麼章法，但把她帶來的歌都放了。回頭聽錄音，覺得這樣也很好。謝謝光夏賞光（真的彷彿為我們的錄音室帶來溫柔的夏天的亮光），很高興又能和你聊天。我們演唱會見。
播出曲目：
雷光夏 / 深無情
坂本龍一 + David Sylvian / Forbidden Colors
雷光夏 / 逝（三個版本）
雷光夏 / 我的80年代
雷光夏 / 黑暗之光（version 2）
雷光夏 / 昨天晚上我夢見你
雷光夏 / 海上花
Vangelis / Theme from Antarctica（南極物語）
葉樹茵 / 傷心無話
盧昌明 / 浩劫後
蘇慧倫 / 有一天
陳永龍 / 答案
Alian電台亦有<a href="http://alian963.ipcf.org.tw/programs_view.php">隨選重聽服務</a>，歡迎利用。

