---
title: 專訪黃威融談總編大叔的人生音樂
length: 96416506
date: 2019-08-26 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2019/20190826.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20190826.jpeg
season: 2019
guid: a9641650620190826
category: podcast
---

掐指一算，今年是我認識人稱「黃總編」的黃威融三十周年。整整三十年前的九月，台大開學那天，我沒去活動中心行禮如儀學唱校歌，而是跑到操場逛社團聯展。見到一位個頭很高，頭髮捲捲，眼睛大大，瘦得一臉嶙峋的學長在發傳單。帶著點兒邋遢氣味的文青風格，感覺很對味。那張傳單並沒有招生的廣告詞，而是複印了一首詩，標題寫著「台大文化的憂鬱和苦悶」，底下印著「我們在黎明來臨時等你」──後來我才知道，那是奎澤石頭（石計生）的詩。
那張傳單我現在還留著。總之後來我走到文學院新館地下室，參與了學長姊剛創刊的《台大人文報》。這份刊物，和中廣青春網的主持工作，就是我大學生涯投入最多心力的「事業」了。
打從大學時代我就常和他去逛唱片行，強迫推銷一大堆老搖滾給他聽，多少改變了他的聆樂經歷。而也是因為他，我才買了高雄亞洲唱片的《台灣歌謠傳奇》，從此改變了我的人生。而我們共同的青春記憶，是八九十年代台灣唱片工業黃金時期的那些放著光的歌者和詞曲作者。
一眨眼三十年，我們從青春走到中年，也見證了各自人生的曲折起落，好歹走到現在，活出了幾分自己的風格。出社會之後，我們和幾位好友合寫了《在台北生存的一百個理由》，合編了《民歌四十時空地圖》。他也編了影響極大的《Shopping Design》，創辦了《小日子》雜誌，編寫了好幾本書，從青春情事一路寫到大叔人生。
近年他開班教授編輯課，不怎麼談版型字體、編採秘訣，而是從日劇、唱片、旅行、宵夜聊起。他的信念是：只有熱愛生活的人，才有可能做個好編輯。
這些年，我們經常和大學時代認識的兩三好友吃飯喝酒瞎扯屁，我人生中稱得上朋友的人委實不多，威融肯定是名列前茅的。
或許因為太熟，我沒想到找他來我節目（除了多年前在News98「音樂五四三」的一期過年特別節目）。最近一次吃飯喝酒瞎扯屁之後，覺得實在該找他來上期節目。我給他的「指示」很簡單：你就把這期節目當成雜誌專題做吧，他立刻就懂了。過了幾天，他傳了一份本集節目規劃的提案，我看了就說：好像可以都讓你講，我聽就好。
這集節目，底下的曲目順序和分段標題都是他下的，且來聽聽黃威融總編大叔的人生歌單。
播出曲目：
<strong>【翻天覆地改變創作者的那張專輯（兩首）】</strong>
Billy Joel / Just the Way You Are , 1977
林強 / 向前走, 1990
<strong>【伴隨封面驚人視覺的誕生（兩首）】</strong>
The Velvet Underground &amp; Nico / I Am Waiting for the Man, 
1967（安迪沃霍爾創作的香蕉）
Pink Floyd / Wish You Were Here, 1975（西裝著火的握手男）
<strong>【仿照黑膠唱片的CD專輯包裝（兩首）】</strong>
陳建年 / 海洋, 1999
拍謝少年 / 深海的你, 2012
<strong>【影響台灣的八〇年代（兩首）】</strong>
張艾嘉 / 忙與盲, 1985（跟1983年楊德昌電影《海灘的一天》）
陳明章 / 戀戀風塵主題：平溪線的小火車, 1985
<strong>【音樂文案的感人力量（兩首）】</strong>
梁靜茹 / 夢醒時分, 2006（李宗盛「理性與感性」演唱會的文字口白）
齊豫 / Borderline , 1994（中文英文個人聲音自傳）
<strong>【老樂團的招牌歌（兩首）去餐廳不上招牌菜會被客人客訴】</strong>
The Rolling Stones / Sympathy for the Devil （Live, 2006）
U2 / Where the Streets Have No Name（Live, 2001）

