---
title: 羅大佑《愛人同志》30週年特輯
length: 96461925
date: 2019-03-26 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2019/20190326.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20190326.jpeg
season: 2019
guid: a9646192520190326
category: podcast
---

1988年12月，我在信義路復興南路口「水晶大廈」一樓唱片行買了剛出版的羅大佑新專輯《愛人同志》卡帶，封面「羅大佑」三個大字黑色壓印在黑底，極酷，是老搭檔杜達雄的手筆。封底的大佑時年34歲，仍然戴著墨鏡，卻穿起了西裝留著旁分梳齊的頭髮，我們之前記得的爆炸頭黑衣青年就這樣永遠不會回來了。
那天回家，把錄音帶放進隨身聽，合成器的節奏和暴怒的電吉他稍作鋪墊，羅大佑便橫空吼起「暗戀」，唱腔生猛而竟帶著邪氣，和《未來的主人翁》、《青春舞曲》的羅大佑判若兩人。接下來是「戀曲1990」、「愛人同志」、「你的樣子」……翻到B面，「黃色臉孔」、「京城夜」，震撼一波強似一波，羅大佑重回樂壇，一口氣就攀上了無人能及的高處。
我記得當年樂壇同行私下的讚嘆，以及不無妒嫉的自歎弗如：當你以為羅大佑江郎才盡即將過氣，他就做出這張足可定義一個時代、同時開創一個時代的專輯，在詞曲、編曲、錄音、製作和概念野心各方面，都竟然可能超越了八十年代初期那個掀起「黑色旋風」的羅大佑……。
三十年過去了，重聽《愛人同志》，我願意說，它頂住了歲月的考驗，十首歌至少有六首稱得上重量級經典。1994年的《台灣流行音樂百張最佳專輯》，《愛人同志》樂壇人士票選百大專輯第42名，我個人覺得它的歷史地位不只如此。
因為和六四的牽扯，「京城夜」和「侏儒之歌」在中國直到現在仍是禁歌，誤會一場也好，歷史機遇也好，儘管早已事過境遷，我也覺得有責任在這個節目，對它們的歷史背景做個完整的交代。
關於《愛人同志》，這些年我寫過<a href="/我是馬世芳/comrade-lover-e6d88c31c17a">四篇碟評</a>。底下貼出其中兩篇比較完整的，提供參考。
事實上這是一期遲到了將近四個月的專題：《愛人同志》是1988年12月發行的。打從去年我就想好好做一次完整的專輯回顧，總算完成了。
播出曲目：
暗戀
戀曲1990
戀曲1990（《告別的年代》那卡西版，1989）
愛人同志
愛人同志（《告別的年代》重編版，1989）
愛人同志（北京「圍爐」演唱會實況，2002）
你的樣子（北京「圍爐」演唱會實況，2002）
你的樣子
黃色臉孔
京城夜（演奏曲，北京「圍爐」演唱會實況，2002）
京城夜
侏儒之歌（《愛人同志》香港版收錄，1989）
明天的太陽
遊戲規則
不變的結局
Alian電台亦有<a href="http://alian963.ipcf.org.tw/programs_view.php">隨選重聽服務</a>，歡迎利用。
【附錄】
《愛人同志》是羅大佑沉寂了四年多之後重回歌壇的作品，也是一九八四年《家》以來的第一張錄音室專輯。這張唱片在一九八八年年底出版，正是台灣社會人心沸騰、社會力全面釋放的頂點。這張在港台兩地完成的唱片，通過強勢宣傳成功塑造出「新羅大佑」的形象，創下了五十三萬張的銷售記錄，成為羅大佑有史以來最暢銷的作品。在羅大佑「出走」的這幾年，台灣解除戒嚴，黨禁報禁開放，到處熱錢滾滾，社會氣氛有了翻天覆地的改變，唱片工業更是迅速膨脹到前所未見的規模，凡此種種，都使《愛人同志》和《家》之間存在著不祇四年、而是一整個世代的差距。
在《家》未竟全功的「跳出框框、創造不同格局」的企圖，終於在沉潛醞釀四年多之後，由《愛人同志》完成。和早年禮聘日人編曲的情況不同，羅大佑對MIDI已經有了嫻熟的掌控能力、也對編曲、製作有絕對的主導權。你在這裡會聽到〈戀曲一九九○〉這種KTV式的軟語情歌，也會在〈暗戀〉、〈愛人同志〉聽到暴烈的搖滾曲式。〈妳的樣子〉精心打造的長句，〈黃色臉孔〉、〈京城夜〉大氣磅礡、波瀾壯闊的魄力，則更是幾年前那個黑衣青年不可想像的境界了。光以作曲、編曲、製作論之，《愛人同志》已經造成圈內人極大的震撼，證明了寶刀未老的羅大佑，一出手依然能有移山填海的力量。
而在「歌以載道」的部份，羅大佑也有傲人的野心：據他自己的說法，這張唱片希望在兩岸三地紛紛迎向激變的大時代，以音樂呈現出「黃種人的集體處境」。這樣的意念一直延續到「音樂工廠」時代，成為羅大佑日後所有創作的中心主題。《愛人同志》或許不再擁有早年作品的青春銳氣、甚至在某些地方出現明顯的匠氣，但是整張唱片精密的結構、細膩的製作、宏偉的企圖，在在使《愛人同志》仍然值得名列經典，也是了解八十年代台灣流行音樂不能遺漏的巨作。（2008）
《愛人同志》專輯在1988年12月發行，距離羅大佑上一張專輯《青春舞曲》（收錄1983、1984歲末演唱會實況錄音）三年又十個月。他的上一張錄音室專輯是1984年10月的《家》，那已是四年多前的事了。
短短四年，不僅羅大佑個人經歷了生命史的巨大轉折，台灣也經歷了幾十年來最劇烈的社會轉變。
錄完《家》專輯、辦完連續第二年的歲末演唱會，羅大佑真的累了。他在《青春舞曲》的內頁文字寫道：「每次演唱會結束了以後，我總有一種被擊敗的感覺，聽起來也許有點莫名其妙，但也許有少數人可以發現，我確實是演唱會中那個最孤獨的人……到了我告別一段時間的時候了，我總不能騙你說我腦袋裡還充滿著音符。多久？請別問我。」
這「被擊敗的感覺」，並不是簡單的「江郎才盡」。1982年《之乎者也》走紅以來，羅大佑從一個做電影配樂出身的幕後音樂人，變成了「黑色旋風」、「叛逆偶像」，他的名字甚至成為一種「社會現象」。他被拱上了高高的寶座，正面刻著「時代良心」、背面貼著「洪水猛獸」。壓力來自體制內，也來自體制外：國民黨新聞局查禁他的歌，「黨外」又嫌他不夠激進，質疑他的「革命純度」。人人拿著「抗議歌手」這個（他從來沒接受過的）標籤貼在他的額頭，撕也撕不掉。
羅大佑回憶那段日子，餘悸猶存：「你會感覺到他們對你的不滿：從左邊到右邊，從國民黨到激進的獨派都有。」其中來自「反對陣營」的壓力又特別大：他和不少「黨外」有私交，曾替林正杰的《前進》雜誌拍過封面（另一方面，他也為國民黨的市議員選舉拍過一幀形象海報），但羅大佑在當時從來都不是一個真正的「政治行動者」，他對「街頭路線」始終有疑慮，對「黨外」的某些主張也不能認同。他記得當年吳祥輝為一本黨外雜誌來訪問他，談著談著，他愈來愈不舒服：「你們怎麼對我要求這麼高呢？」於是訪談不歡而散：「他們覺得我不像他們想像的那麼有正義感。」羅大佑覺得很委屈：「我們（音樂人）真正的力量是靠我們的音樂，我們的感情。你們搞你們的革命，我的革命就是做音樂，我們這種人，就不是會上街頭的人嘛。」
這種不舒服，早在1983年就已經濃縮成一段話，寫進了1983年10月《未來的主人翁》專輯文案：「至於那些用純粹他們個人想要的看法來塑造我，然後傳播給大衆的媒體參與者，或是爬到高不可攀的角度來審閱批判我的作品的人，我是永遠不會對他們提出任何解釋的。因爲，我太清楚他們能付出多少、做出多少成績。而我有幾兩，他們有幾斤……。」
另一方面，媒體記者對羅大佑的私生活緊迫盯人，也使他身心俱疲。連家人都看出了他不快樂：1985年初，羅大佑的父親從高雄直奔台北，在詹宏志開的「麥田」咖啡館找到兒子，當場叫他在移民美國的表格上簽字。3月9日，羅大佑坐上飛往紐約的班機：「我父親等於是押著我到紐約去的。剛好那時候我自己也不開心，正好有一個逃離的藉口。」
儘管在歌壇功成名就，羅大佑始終沒有放棄醫師的專業本職。直到「出走」美國，他仍自認是一個「誤闖音樂圈的醫生」。羅大佑的父親希望他在美國好好念書，考完該考的醫師證照，不要因為唱歌走紅就昏了頭，連本分都忘了。然而偏偏是這段遠走紐約的日子，讓羅大佑下定決心「棄醫從樂」。
羅大佑在紐約住下，認識了當地一群藝術家朋友，他們貧窮但自得的生活態度，很讓他開眼界。羅大佑一邊準備醫科考試，一邊接了幾個來自香港的電影配樂邀約，還曾在1986年秋旅居香港一段時間。那是香港電影工業攀上顛峰的時代，一年上映150部以上新片，連帶使許多「周邊工業」也蓬勃起來。羅大佑原本就是做電影配樂出身，和香港電影圈的合作，對他也是很好的「練功」機會。後來收錄在《愛人同志》專輯裡的「暗戀」、「愛人同志」、「遊戲規則」、「京城夜」、「戀曲1990」、「你的樣子」、「不變的結局」，原始版本都來自香港電影的配樂工作。
1986年，羅大佑為同名電影寫下主題曲「海上花」，主歌譜上東方的五聲音階，結合副歌的西洋式旋律，大氣磅礡，成為羅大佑作曲生涯的轉捩點。另一首名作「東方之珠」則是他給自己的「考題」：能否用一句四個字都是「陰平（一聲）」的詞寫一首歌，旋律仍然成立？這首歌裡首度出現「黃色的臉」這個詞，也是他旅居紐約，對自己的「亞洲人身分」有了更多反思的結果。這個詞，後來果真發展成《皇后大道東》、《原鄉》、《首都》的「中國三部曲」中心概念。「東方之珠」廣受歡迎，與「獅子山下」一同成為香港的「城歌」，也可以看成香港對這位來自異鄉的歌手最高的肯定吧。
1987年，羅大佑參與基礎醫學和臨床醫學考試，第一次雙雙落榜，第二次再考，臨床醫學過關，基礎醫學仍然沒過。羅大佑不禁自問：他真的要再拼個兩三年，整天泡在藥理學、病理學、解剖學的課本裡嗎？想想紐約那群貧窮但快樂的藝術家朋友，他覺得照自己的方式過日子，未必真有那樣艱難。當他重回香港，終於下定決心「棄醫從樂」，並且寫了一封十頁的長信給父親，敘述自己生涯抉擇的理由，並請家人放心。從這一天開始，羅大佑正式成為「全職音樂人」。
就在羅大佑「出走」的這段期間，時代巨輪轟然轉動，台灣的歷史揭開了新頁：1986年民進黨成立，1987年蔣經國開放大陸探親，解除戒嚴，開放黨禁、報禁。1988年蔣經國逝世、李登輝繼任總統。人在異鄉的羅大佑密切注意這一連串的變局，1987年他移居香港，藉地利之便，大量閱讀台灣無緣得見的中國共產黨史文獻，深入耙梳有別於「台灣官方版」的中國近代史。他從毛澤東秘書李銳的《廬山會議實錄》讀起，繼而一頭栽進了「文化大革命」時期的史料。羅大佑自謂：經過這樣密集的「補課」，他總算讀懂了毛澤東和共產黨是怎麼回事：「從那個人（毛澤東）纔能了解共產黨為什麼是這個樣子：他們為什麼一定要說這麼多的謊……錯誤的政策為什麼導致更多的謊言、為什麼什麼事情一定要cover up、為什麼非說謊不可、（乃至於）為什麼SARS它一開始一定是說謊，為什麼說謊在共產黨裡面是一個習慣，那個習慣的來源是什麼、為什麼變成政策的一部分、為什麼這個說謊的政策，一定是一句謊話，大家（卻）知道一定要這樣執行……你完全清楚那整個的說謊的政治哲學是什麼。」
「文革」時代的「語錄體」修辭也引起羅大佑莫大的興趣：他說：毛澤東是他自己最大的promoter，發明了不少朗朗上口的slogan，很多東西都是寫進歌詞的好材料。於是羅大佑順理成章地試著把「語錄體」寫成歌詞，效果特別好。他說：當初那些「革命語彙」都很直白，因為共產黨若要讓政策通行全國，口號一定要「讓最窮的老百姓也能一聽就懂」。但許多詞彙又包含了特殊的、肅殺的時代涵義，於是這些詞放到新的「語境」裡，便產生了強烈的雙關語意。羅大佑向來樂於探討語詞的「陌生化」效果，「愛人同志」這首歌，就是他大膽使用「文革語錄體」描寫愛情的「走鋼索」實驗。羅大佑說：這樣的詞一定要到香港才寫得出來，而且它是針對「資本主義市場」寫的，「用中國大陸的語彙，賣給台灣的市場」。
當然，就像許多羅大佑「貌似情歌」的作品，「愛人同志」的解讀，當然也可以遠遠不只是愛情。後來很多人把它解做「對文革的批判」，衡諸此曲創作背景，倒也不能算錯。1988年台灣雖然已經解嚴，新聞局的歌曲審查制度卻尚未廢除。以羅大佑「輝煌」的查禁記錄，對照「愛人同志」滿篇大陸紅色革命詞彙，他早已做好「禁播」的心理準備，沒想到整張專輯一次送審過關，令他「受寵若驚」：時代真的是不一樣了。
<strong>每一次閉上了眼就想到了你
你像一句美麗的口號揮不去
在這批判鬥爭的世界裡
每個人都要學習保護自己
讓我相信你的忠貞，愛人同志</strong>
<strong>也許我不是愛情的好樣板
怎麼分也分不清左右還向前看
是個未知力量的牽引
使你我迷失或者是找到自己
讓我擁抱你的身軀，愛人同志</strong>
這首歌的「起手式」是暴烈的電吉他前奏，配上MIDI（Musical Instrument Digital Interface，樂器數位介面，通稱『電子合成樂器』）的音效。《愛人同志》專輯中有五首歌和香港音樂人魯世傑合作編曲，魯世傑也是整張專輯挑大樑的樂手，這段吉他便是羅大佑的創作，由魯世傑彈奏。羅大佑和魯世傑當時已經合作了好幾部電影配樂，對彼此的工作方式與音樂品味都十分熟悉，到錄製《愛人同志》專輯，已經培養了不錯的默契。
《愛人同志》是羅大佑第一張以MIDI構築主要音場的專輯。MIDI普及對台灣流行音樂史帶來的震撼，大概只有政治環境的「解嚴」差可比擬（而這兩件事發生在差不多的時代）。電子合成樂器能夠模擬各種樂器的聲音，讓音樂人得以一人之力做出整個樂團的聲響，節省大量的時間和人力，也連帶讓編曲、錄音、製作的成本大大降低，羅大佑說：「人類從來沒有辦法把所有音色都放到同一個樂器裡面，MIDI卻做到了，這是音樂製作有史以來最大的革命」。以前羅大佑往往為了錄好一只小鼓的音色，在錄音室裡調校半天，與樂手、錄音師反覆試驗，弄得筋疲力竭。如今只要按一下鍵盤，就能得到他要的聲音。當然，這樣的方便不無代價。羅大佑說：他估計MIDI普及之後，起碼有八成的錄音室職業樂手都被迫轉行了。
MIDI的普及，等於重新發明了流行音樂的「建材」和「營造法式」，徹底改變了音樂製作的流程。製作人、編曲家如虎添翼，專業級的「家庭錄音室」成為可能，人數精簡的「音樂工作室」和「音樂製作公司」大量湧現，深深改變了「後解嚴時代」的流行音樂場景，成為推動台灣樂壇進入「爆炸成長期」的重要基礎。
<strong>喔……邊個兩手牽，悲歡離合總有不變的結局
啦喔……兩手牽，不變的臉</strong>
<strong>怎麼都不能明白我不後悔
即使付出我青春的血汗與眼淚
如果命運不再原諒我們
為了我靈魂進入了你的身體
讓我向你說聲抱歉，愛人同志</strong>
<strong>哦呵，永不後悔，付出的青春血汗永不後悔
哦呵，永遠愛你，天涯海角海枯石爛，永遠愛你……</strong>
大合唱橫空而出，配著濃烈的搖滾音場，這是一幀嶄新的「聲音風景」──不誇張地說，即使撇開歌詞，僅看它的編曲、製作、錄音，《愛人同志》這張專輯，仍舊會是華語流行樂史的里程碑。
羅大佑一方面善用了MIDI編曲的便利，另一方面也對它的「人工甘味」深自警惕。對於模擬貝斯、打擊樂器和鍵盤的音色，他盡量挑選和真人彈奏相去不至於太大的版本，而且為了平衡MIDI太「乾淨」的「人工味」，他加入了許多搖滾吉他和人聲合唱，保留了最重要的「人味」。於是這麼多年過去，當年市面上許多運用MIDI音色的歌曲，如今聽來往往顯得僵硬而廉價。《愛人同志》這些歌曲的音場，卻依舊新鮮、生猛、澎湃。
原本下定決心「退出歌壇」的羅大佑，到紐約、香港轉了一圈。這番經歷，打開了他的眼界、重新燃起了他的創作野心，反而成為他音樂生涯最重要的「二次啟蒙」。1988年，他先是出版了形式特異的圖文結集《昨日遺書》，繼之以《愛人同志》高調「復出」。這張專輯短短幾天便狂銷20萬張，之後創下53萬張的驚人記錄，成為羅大佑演唱生涯最暢銷的專輯。
那是一個奇妙的時代。一首歌、一張唱片，也可以是一樁震動社會的文化事件。一個歌手，也可以是盜火的普羅米修思，是時代的啟蒙者。（2011）

