---
title: 專訪大象體操從《水底》談起
length: 95555196
date: 2019-07-09 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2019/20190709.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20190709.jpeg
season: 2019
guid: a9555519620190709
category: podcast
---

初聽大象體操是什麼時候的事，已經不記得了，那是凱翔凱婷兩兄妹都還在念書的時候。凱婷到台科大修過我的課，學期末曾邀我去台大音樂節看他們演出，但我陰錯陽差沒去成。2014他們出《角度》專輯那會兒我就想訪他們，然而又是陰錯陽差沒約上。
我總算看到他們的表演，是在2014林宥嘉小巨蛋演唱會。他們替「口的形狀」伴奏，又演了自己的歌，大氣磅礡，震撼全場，毫無生澀之氣。後來凱翔和嘉欽陸續入伍，休團兩年。等大家歸隊、重新出發，他們決定自組公司，把高雄老家的倉庫整理成工作室，把玩樂團當成正職工作，領薪水，排休，固定練團。直到現在，這家公司都沒有聘員工，沒有助理，沒有經紀人，一切事情自己幹。遇到規模比較大的事情，就以任務編組形式談專案合作。比方海外巡演的聯繫，就交給Taiwanese Waves的Mia。
去年底大象體操發了第二張完整專輯《水底》，我再次想約他們來上節目，然而他們全世界巡演，又沒有經紀人打理，只能和凱婷聯繫，約來約去總是約不到。於是再次看到大象體操，竟是今年初在美國奧斯汀的SXSW，那是我首次看他們演整個set。火力全開，所向披靡，征服了滿場老外，我看得目瞪口呆五體投地。之後我在酒吧外面和喝得半醉的凱婷聊了一會兒：她儘管在台上威風八面，一副瘋狂失控的樣子，其實自己還是知道輕重的。偶爾拿捏失準，凱翔和嘉欽也會接住她。這三個年輕人，一路朝未知領域狂奔突進，不斷踩上陌生的界域，心裡不會沒有惶惑。我佩服之餘，也有點兒心疼。
今年六月，大象體操巡演終於回到台灣，我也終於跟他們敲到了通告。萬萬沒有想到，這集節目聊到後面，儼然變成了準心理諮商。凱婷憂傷地說：她正處在人生低潮，對自己沒有信心，覺得底子很虛，現在擁有的隨時可能被老天拿走，感覺都有點兒憂鬱症了。凱翔說：他們演出壓力一直很大，身心都被逼到極限，上台前的乾嘔已是常態。長期巡演加上自己打理一切樂團事務、不找別人幫忙，負荷超載，副作用就紛紛浮現了。
他們說，2020年巡演告一段落，會好好休息一段時間。我說，當務之急是趕緊找到行政支援的同事，不要再把所有雜務都攬到自己身上了。人的一生能從事創造性活動的時間是非常有限的，要好好把握，把能量用在最重要的事情上。
不過，他們也異口同聲說：在節目裡以聽眾的身分重聽《水底》，覺得怎麼這麼好聽！自己怎麼會做出這麼棒的音樂！好像又有了一點兒自信了。
歷史上太多我們崇拜的偉大藝術家都有過這樣的經驗：尤其在眾人給你最多讚賞和肯定的時候，往往就會觸發恐慌，愈來愈沒自信，覺得自己不配。要解決這一題，只能慢慢建立起不假外求的評判標準，不以外界的臧否來決定自己的價值，但這談何容易。大象體操走到現在，已經是台灣樂壇的指標級音樂人，承載著千萬樂迷的愛和期待。但以他們的角度看，攀登過一座一座高台，嘗試過這樣那樣的企劃，有的成功有的失敗，隨著眼界愈來愈寬，面對的挑戰也愈來愈難。我能給的建議有限，只能說，他們從來不欠誰什麼，想做什麼就放手去做，一時不知所措也不要逼自己太甚，總會有出口的。
節目錄完之後幾天，我去松菸看了大象體操的演唱會，這是我初次看他們的專場。他們的音樂精巧、飽滿、美麗，時而帶著突梯的趣味。這樣一支樂團，能夠獲得這麼多的愛，實在是很值得高興、驕傲的。未來的路還長著，你們慢慢走，我們都很願意等待的。
播出曲目：
Finger (Audiotree Live)
水底
烏牛欄大護法（feat. 黃玲惠）
被子（兩個版本）
陣雨
半個（cinema sessions 玉成戲院實況）
噩夢
順從的殼 
月落（兩個版本）
Alian電台亦有<a href="http://alian963.ipcf.org.tw/programs_view.php">隨選重聽服務</a>，歡迎利用。

