---
title: 專訪魏如萱談《藏著並不等於遺忘》
length: 85976876
date: 2019-12-17 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2019/20191217.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20191217.jpeg
season: 2019
guid: a8597687620191217
category: podcast
---

魏如萱兒子剛滿週歲。她說，自己並沒有母愛的記憶，沒有和父母生活的經驗，「這一塊整個是空掉的」，關於當媽這件事，一切只能查網看書、或是從朋友的經驗中學習──她父母很早離異，小時候在花蓮是爺爺奶奶帶大的。大人總說：要聽話，要照顧妹妹，她也習慣了，自己的問題和困惑卻無人理解，也無處安放。因為要乖、要聽話，青春期的她充滿矛盾，又擔心造成大人困擾，有很多話不知道怎麼說，只能藏起來。這成長過程的缺憾，在後來感情關係帶來諸多混亂：戀愛這件事，她沒有辦法從家庭中找到模範，缺乏模仿的對象，於是經常在戀人身上尋找那個缺席的父親，卻造成對方很大的壓力。
她在〈Don’t Cry Don’t Cry〉回訪那個壓抑困惑的少女時代，初稿曾經寫出「我最好的表情是閉上眼睛」這樣闇黑的句子，是製作人陳建騏和她討論，才讓歌找到了光亮的出口。
《藏著並不等於遺忘》原本去年就要出版的，卻被懷孕生子這件事打斷了。做了媽媽之後，魏如萱的全副身心都被小孩佔據，再也挪不出分毫能量給音樂創作，加上產後憂鬱的折騰，她甚至一度自我懷疑這條路還能不能繼續走。但人的潛力是無窮的，她受邀參與「小花計畫」和鳳小岳一起錄了〈很難很難〉，是產後重新工作的第一首歌，她也恢復廣播DJ主持，讓自己回到工作狀態，漸漸地，她可以重新寫歌了，並且驚奇地發現，懷孕之後她的歌聲多了一層以前沒有的低音，而她也懂得用更收斂的方式唱高音（比方〈恐慌症〉），也嘗試整首歌唱假音（比方〈既然不再假裝自己不是多愁善感的詩人〉），開發出更豐富更細膩的聲音表情。
專輯有兩首李格弟作詞的重量級作品〈Ophelia〉和〈兒歌〉，前者的旋律來自十年前陳建騏和黎煥雄導演合作的劇場作品，原是純吟唱無歌詞的版本（這集節目也放了2010年柴灣演唱會的實況版）。李格弟三年前就寫好了歌詞，卻被魏如萱放在email信箱裡晾著沒動，直到這張專輯才終於決定採用，並且讓李格弟來念了她的詩〈我不知道我已經給了我的早上〉。魏如萱的歌唱、陳建騏的曲、李格弟的唸白，三者合而為一，只能用「銷魂」形容，這絕對是我的年度歌曲之一。什麼獎都配不上李格弟我們的神，魏如萱唱得揪心入魂，厲害極了：
<strong>日出是免費的 夕陽也是
深夜是免費的 星光也是
可是對於河流我真的一無所知
他是瘋的在星期一
可是星期五 他完全清醒</strong>
<strong>他從長廊深處 朝我走來
在我的手上 放一個冰塊
說那是我從來沒有看過的海浪
冰塊都還沒有溶化
他又開始說那些瘋了的話</strong>
<strong>to be or not to be
to be or not to be</strong>
〈兒歌〉原來也不是李格弟專為剛當了媽媽的魏如萱寫的，是她碰巧寫了這樣一首關於母嬰的詞，中文歌史從來沒有人寫過這樣的歌詞，飽含豐富真實的身體感：
<strong>我的心跳我的呼吸我的喘息
我的腫脹 微笑還有哭泣
我的體溫我的瞌睡
最初你就像一個雨點
那麼樣地輕微</strong>
……
<strong>我凝視你的眼睛從不曾疲倦
我就忽然變成一座豐滿的果園
我聞你的氣息讓我徹底暈眩
難道這就是我全部被偷走的時間</strong>
<strong>啊為什麼一個少女叛逆不馴
時間啊就把她變成一個母親</strong>
於是從這首歌，魏如萱慷慨分享了懷孕之後身體心理的各種變化：她說，因為黃體素，整個人的內分泌像是逆轉過來，手臂變粗，膚質變差，原本當歌手、作一個表演者是要散放雌激素，招攬更多人圍過來，而當母親卻讓她對外界刺激變得敏感而防衛，心裡經常有各種壞念頭。生產後一段時間她每天準時哭泣，但她自己也明白，這都是內分泌，也是母親保衛嬰兒的演化結果，幸好老公也全心一起面對，慢慢還是走出來了。
專輯最後寫好的歌是〈彼個所在〉，用四種語言唱出想念的心情。她在demo階段問自己：到底心裡最在乎的是什麼事情？她想了想，答案是「死亡」。於是她輕輕地唱出了這首歌：唱給離去的愛貓，唱給逝世的父親，唱給永不能再相見的盧凱彤。
《藏著並不等於遺忘》是一張用力很深，然而舉重若輕，肌理豐富的專輯，魏如萱已經是不折不扣的成熟的歌者和創作者，但十幾年前我初初認識的那個古靈精怪的小姑娘，也一直都在。這是一張紀念並且紀錄人生轉折的重要作品，我聽得很感動。謝謝魏如萱。
播出曲目：
兒歌
Ophelia + 冰冷的狂熱（2010 Live）
Ophelia
很難很難（feat. 鳳小岳）
竊笑
既然不再假裝自己不是多愁善感的詩人
Don’t Cry Don’t Cry
恐慌症
陪著你
彼個所在

