---
title: 專訪廣播人吳建恆談旅行與廣播人生
length: 93880925
date: 2019-10-15 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2019/20191015.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20191015.jpeg
season: 2019
guid: a9388092520191015
category: podcast
---

掐指一算，認識吳建恆快三十年了。我們年紀差不多，幾乎同時進廣播圈，當我在中廣青春網「回到未來」介紹經典搖滾樂，學習面對麥克風的時候，建恆也在青春網擔任企製。青春網是我倆DJ生涯的起點，也是建立對廣播這一行價值認知的原點。
接下來這三十年，我們走上了完全不一樣的廣播人生。雖然除了當兵那兩年我並未中斷過廣播工作，但我做的都是「塊狀」節目，長年來都是每週播一集，直到近年加入Alian電台才變成每週播兩集。我做節目從來不必顧慮收聽率和廣告，更沒有行銷業配的壓力。預錄播出的方式，也讓我能好整以暇和來賓慢慢聊，反正錄音超時還可以事後修剪。歸根結底，我的「廣播人」身分始終是帶著點兒「業餘感」的，倒不是說我做節目不專業（這點自覺我是有的），而是多年來我從來不曾把「做廣播」當成主要的營生方式，對我來說，做廣播並不是責任壓在肩頭的「工作」，反倒經常是我的「紓壓閥」。這樣的心情，至今猶然。
建恆則不然，他天天做現場節目，一週10小時，一年260集節目520小時，幾乎是睜開眼就在想節目的事，人生大部分的篇幅都交給了廣播工作。長年做現場節目，讓他不可能在平日好好吃一頓晚飯，更不可能和朋友聚餐。週末又往往有許多必須參加的活動，建恆說：他有個始終無法實現的心願，就是和朋友坐下來好好吃一頓晚飯。以他的工作型態，這個平常的願望，竟然如此不易實現。
不過，他說這都無所謂，他很甘願。儘管就投入的時間來說，錄電視比做廣播更耗時，但廣播始終是他最在乎的事情。他說，假如要把所有工作都放棄，只能留下一樣，他想都不用想，一定是做廣播。這是他一輩子的志業：打從三十年前在青春網近身見識了陶曉清、薛岳、周華健、黃韻玲、鄭華娟、李方、林致怡……那些DJ怎樣做節目，又可以和聽眾之間發展出怎樣知心的情誼，他就確定，這是他這輩子一定要做的事。
回頭話當年：青春網高層改組，建恆在那兒苦苦熬過一段時間，他在這集節目裡說：那時他簡直不計代價，一心想當正式主持人，什麼苦都願意吃。資深同事和主持人看他這樣，心生不捨，陸續約他吃飯、長談，勸他放棄廣播夢，告訴他這樣下去是沒有希望的，甚至介紹他去別的地方上班──建恆還真的去面試還錄取了，但一回到播音間，又覺得寧願待在這裡，哪也不想去，便打電話跟對方說：抱歉我不去上班了。設若當時他做了別的選擇，現在大概也就沒有金鐘廣播人吳建恆了。
該說皇天不負苦心人嗎？建恆終於得到機會，在凌晨時段爭取到了自己的節目。他發揮創意，每天天還沒亮就到電台看報紙，為本日新聞配上別出心裁的流行樂過場。這個單元被另一位電台老闆聽到，便邀他過去做晚間時段的節目，建恆在兩邊有了兩個節目，騎著摩托車天天趕場，收入微薄，心裡卻非常充實：他終於變成一個真正的廣播人了。
經過賞識他的電台老闆引介，他進入中廣體系，一開始在台語台，後來轉到流行網。建恆說：他長久以來一直有種自卑感，或該說是焦慮，覺得自己手邊擁有的一切都可能隨時被拿走、瞬間消失、一切歸零。雖然我們都覺得他做得好，他自己卻覺得若不能做出清楚的區隔和特色，自己分分鐘都可能不再被需要，從此失業。
早在他還在青春網當企製的時候，就遞過無數份履歷，報考過無數電台的DJ，全部不獲錄取。後來MTV、Channel V開台，他也想過當VJ，但當時最受歡迎的VJ都是外僑子女，他自忖英文比不過人家，不如另闢戰場，找到自己的專精路線。於是他決心專攻日本、韓國流行樂，在「韓流」還不那麼成氣候的年代，建恆下足了功夫學語言，蒐集資料，研究日韓樂壇生態，成為別無分號的硬底子專家。漸漸地大家想到日韓流行文化就想到他，記者會、歌友會也愈來愈常找他主持。後來，他的媒體工作從廣播延伸到電視，先是主持了一系列音樂節目，後來更應邀主持行腳節目「日本學問大」。最近出版的新書《謝謝讓我遇見你》便是做節目遍訪日本各地鄉鎮，遇到許多令他感動的小人物，讓他覺得必須一一記下。書裡這些篇章，都是他在旅店用手機一個字一個字寫出來的。
除了節目主持，建恆也開了咖啡店，並且長期擔任音樂人交流協會「年度十大專輯、十大單曲」選拔活動的承辦人。我和他是近年一起辦這個吃力不討好的差事，長談過幾回，才真正熟起來的。論廣播專業，他是我真心尊敬的同行，也對這份工作有許多相同的價值觀。過去十幾年，他不曾報名廣播金鐘，直到去年他的助理瞞著他偷偷報名，便一舉拿下了最佳流行音樂節目獎。頒獎那天他不在台灣，他在節目裡說：得獎之前，原本他有點兒想從廣播工作退休的，畢竟人生還有許多想做的事啊。拿到金鐘獎之後，他收到各方的恭賀和祝福，對這份工作又有了許多新鮮想法。此外他也會排除萬難，替自己安排長距離的旅行，只要有心，工作都是可以兼顧的。他說現在深深覺得「想做什麼就趕快去做」，免得以後徒留遺憾。
建恆有個大家都知道的綽號「大好人」，這是陳珊妮多年前封給他的：他說這個綽號不知怎地就叫開了，朋友說你這樣的主持人既然不是麻辣腥羶路線，乾脆就把「大好人」招牌打響吧！我想說：名字確實是有魔力的，建恆這些年確實沒有辜負「大好人」的稱號，據我所知，在泥沙俱下、龍蛇雜處的演藝圈，還真的沒有誰說過吳建恆的壞話──想想他紅的程度，這真的不是一件表面上看起來那樣容易的事。
今年，他又拿下廣播金鐘「最佳流行音樂節目主持人」獎。他說，個人其實對得獎這件事並沒有太多情緒，最想感謝的，還是那些為他高興的聽眾。這樣的心情，我想我懂的，畢竟我既是同行，也是為他高興的聽眾。
這集節目錄完，建恆說這是他多年來第一次以受訪者身份談這麼多自己的事，更是第一次談「廣播人」這件事談得這麼深。謝謝他掏心掏肺、知無不言，我們聊得意猶未盡，下次一定要再繼續的。
播出曲目（皆來賓選曲）：
黃玠 / 我很想念你
陳珊妮 / 成為一個厲害的普通人
陳綺貞 / 旅行的意義
桑田佳祐 &amp; 南方之星 / 海嘯（日）
魏如萱 / 香格里拉
吳靑峰 / 太空人
盧廣仲 / 一定要相信自己
易桀齊 / 花的話
藤岡正明 / 交差點（日）

