---
title: 專訪嚴敏Mia談紐約中央公園Taiwanese Waves
length: 94807431
date: 2019-06-17 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2019/20190617.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20190617.jpeg
season: 2019
guid: a9480743120190617
category: podcast
---

親眼見到 Mia 嚴敏之前，已經從音樂圈不少朋友那兒聽過她的事蹟。1990年生的Mia，人稱「紐約媽媽」，也就是說台灣音樂人路過紐約，都可以投靠這位「媽媽」，得到妥貼的照顧。
Mia的父親嚴莊是資深媒體人，姑姑嚴謹是前輩廣播人，我在青春期曾聽過她的節目，Mia耳濡目染，從小聽西洋音樂，及長也變成了重度樂迷。她高中畢業赴美讀書，一路讀完研究所，在紐約待了很多年，也在live house打過工，對在地音樂場景非常熟悉。但她心裡總有個疙瘩：有沒有可能，把台灣的獨立樂團也拉到紐約來，讓老美看看故鄉的厲害音樂人？
2013年，她申請加入紐約中央公園夏日音樂季Summer Stage實習，這是每年夏天紐約最盛大的戶外音樂活動，舞台燈光音響保全都由市府提供，每天有不同主題。Mia想：這是實現夢想的大好機會，若能說服主辦單位讓她操辦一整天的台灣主題舞台演出，就太棒了。
結果，年復一年，她的企劃書都被打槍。見多識廣的紐約客從未在Summer Stage辦過亞洲主題的演出，對大部分美國人來說，台灣是世界邊緣的陌生小島，憑什麼給你們一整天的舞台？
Mia也不氣餒，一年又一年回到現場實習，一次又一次地遞案子。有一年安溥到美國演出，經紀人聯繫Mia協助相關事宜，就這樣她和台灣獨立音樂圈牽上了更多條線，開始協助各方音樂人到美國巡演，也趁機把這些音樂人介紹給Summer Stage的主辦者。
2016年，在連續三年遭拒之後，Taiwanese Waves終於成為史上第一個官方邀請登上Summer Stage大舞台的亞洲代表。不僅如此，他們創下了當季單場觀眾人次的紀錄，不只是「宣慰僑胞」，更把台灣獨立音樂推送到了在地觀眾的眼前。許多人參加了戶外免費演出，之後就願意買票去看這些台灣樂團的專場了。
今年是第四屆Taiwanese Waves，Mia已經研究所畢業，除了忙這樁一年一度的大事，她也扛下落日飛車、大象體操的海外巡演經紀事務，並且簽下了9m88的經紀約。她的團隊核心人數仍然非常精簡，滿世界忙得團團轉，把飛機當捷運搭。公部門的補助不足以支應所有開銷，於是去年Taiwanese Waves上了募資平台，獲得許多支持，最有趣的是：大部分出錢贊助的人是無緣飛到紐約參加活動的，樂迷的義氣相挺，證明了Mia的信用、能力和口碑。
今天的節目，除了最後一首「過程」，播的全部是過去三年Taiwanese Waves在中央公園的演出實況，錄音品質未必發燒級，但都很精采。
過去這些年，我們老在念咒「讓世界看見台灣」，「讓台灣走出去」，說了一年又一年，公部門花了很多很多錢，收效卻見仁見智。這位將滿30歲的女青年，以一人之力創造了另外一番格局，紮紮實實「讓世界看見了台灣」，若你問我意見，實在是應當頒個什麼勳章給她的。謝謝Mia！
播出曲目：
安溥、黃小楨 / 千言萬語（紐約Taiwanese Waves實況）
落日飛車 / My Jinji （紐約Taiwanese Waves實況）
旺福 / 我夏流（紐約Taiwanese Waves實況）
安溥 / 南國的孩子（紐約Taiwanese Waves實況）
桑布伊 / 風之歌（紐約Taiwanese Waves實況）
黃小楨 / December Night（紐約Taiwanese Waves實況）
滅火器 / 頂樓天光（紐約Taiwanese Waves實況）
生祥樂隊 / 風神125（紐約Taiwanese Waves實況）
蛋堡 / 台北嘻哈故事（紐約Taiwanese Waves實況）
大象體操 / 春雨、陰天（襯）（紐約Taiwanese Waves實況）
蛋堡 / 過程
Alian電台亦有<a href="http://alian963.ipcf.org.tw/programs_view.php">隨選重聽服務</a>，歡迎利用。

