---
title: 專訪熊仔談BOWZ豹子膽與《夢想成真》
length: 95913114
date: 2019-05-27 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2019/20190527.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20190527.jpeg
season: 2019
guid: a9591311420190527
category: podcast
---

熊仔的第二張個人專輯，是野心奇大的虛實結合的跨媒體大計劃：先從IG和FB煽動，匿名在YouTube推出「BOWZ豹子膽」的單曲，搭配漫畫連載，漸漸愈來愈多粉絲開始追蹤這位二十歲的憤世地下饒舌歌手走紅、簽約、上了小巨蛋金曲獎舞台（真的）、出賣自己、大起大落、意外身亡、在小巨蛋辦紀念會（也是真的)、竟又發現車禍是一場戲……最後的最後，我們拼湊出沒有結局的真相：BOWZ豹子膽身陷無限輪迴的loop之中，一切的一切都只會在結束之後歸零再來，就像專輯的末尾和開頭首尾相銜。要打破這輪迴，關鍵詞可能是那個字：「愛」。
這個說起來相當複雜的故事，核心是什麼呢？熊仔說，他想探討「什麼是real」，尤其在這個嘻哈青年一天到晚把real掛嘴上的時代。
熊仔說：故事起初設想的和最後呈現的很不一樣，主要是BOWZ豹子膽出道之後，他發現粉絲組成和熊仔自己的粉絲相當不同，男性佔多數，年紀也更輕。他想，若要帶這些粉絲進入他真正要表達的更deep的故事深處，或許不能操之過急。於是，他改寫故事結構，重新創造起承轉合的戲劇效果，讓BOWZ豹子膽死了又活，讓他的女友傷心OD而亡（而原本BOWZ豹子膽是要OD掛掉的）……。故事說到「失真」和「夢中夢中夢中夢…」，揭開了一層又一層的layer，進入後設的次元，熊仔要說的遠不只一則警世的饒舌歌手傳奇，而是直通靈修的覺悟。
當然，一切都得落實成作品。而這個BOWZ豹子膽企劃，結合熊仔的詞曲創作、rgry和許多厲害客席音樂人的協同製作、以及C. A. CHOU的漫畫，團隊執行BOWZ豹子膽的定位細節非常仔細（為了讓角色更有說服力，他在社群網站的發言都不是熊仔寫的）。熊仔說：一旦企劃開跑就不能回頭，偏偏他一面做一面不斷在修正方向，和團隊反覆溝通，中間也曾拖延過進度，後來覺得這樣下去不是辦法，乾脆放棄「遠端協作」，把所有人召集到boot camp密集工作，纔終於完成了這件作品。
於是《夢想成真》的實體專輯，就是「BOWZ豹子膽」故事厚達200頁的設定資料和幕後故事大全，這招很厲害，我想連家裡沒有CD機的粉絲都會願意買一本回家當紀念。
這集節目，我請熊仔就當所有聽眾都不知道BOWZ豹子膽的IG/FB/YouTube事件，只憑這些歌，來向我們解說這個「薛西弗斯的夢」的輪迴故事。而熊仔也不辱使命，從發想、企劃到創作、製作、錄音，我們跟著他出入於熊仔的音樂世界和BOWZ豹子膽的人生，把整張專輯從頭聽到尾放完了一遍。
其實我還有很多想和熊仔聊的，但這期節目不能不分給BOWZ豹子膽大部分的篇幅。關於熊仔這個人，關於他在BOWZ豹子膽以外的音樂人生，我們下次繼續吧。
播出曲目（整張《夢想成真》從頭依序播完）：
Intro / 給愛麗絲
禁愛令
走紅毯
假朋友真兄弟
大頭大頭
夢中夢
卡提諾
失真
夢中夢中夢中夢中…
夢 / 想 / 成 / 真
Alian電台亦有<a href="http://alian963.ipcf.org.tw/programs_view.php">隨選重聽服務</a>，歡迎利用。

