---
title: 專訪唐貓+空中有插電現場
length: 86385476
date: 2019-10-22 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2019/20191022.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20191022.jpeg
season: 2019
guid: a8638547620191022
category: podcast
---

明明憂心忡忡的大人們還在討論青年人的獨立音樂為何都在厭世風，一眨眼青年人都變得chill起來，開始聽city pop。還沒弄清楚怎麼回事呢，許多人又開始玩黑樂，唱起R&amp;B了。
這一路音樂要玩得好，首先身體要夠鬆。身體要鬆，表示做音樂的狀態也要鬆。還有，得要有一群同樣能夠鬆下來的樂迷。我總覺得漢族的身體就是缺少律動基因，寫歌做音樂也往往釘釘板板不大swing得起來。律動這件事，必須後天學習，重新開發。二十年前流行過的中文R&amp;B，便是在這特殊的文化背景中混血出來的特有種。黑樂在這時代為何能捲土重來，我請教過圈內先進，有說或許可以和嘻哈的流行拉上若干關係，我的觀察是經歷三十多年，或許青年人的身體終於「解嚴」，能夠心無旁騖，既不為表示叛逆也不為了證明青春，自在地搖擺歌唱了？
「唐貓」雖然是新團，卻非樂壇新手：他們的前身是學生樂團「Space Cake史貝絲考克」，拿過幾座獎，出過專輯，累積不少粉絲。和世世代代的台灣樂團一樣，經歷畢業當兵的關卡，他們必須決定音樂的路要不要往下走，要不要專心做，或是聽爸媽的話，乖乖考個公務員去上班？他們就這樣暫停樂團事務，想把事情理清楚了再說。
幾經曲折，鼓手高真也加入主唱，和創作首腦阿蘭變成雙主唱編制。原鍵盤手離開，他們面試了幾位新任鍵盤手，原本覺得OK的那位一起做了一陣子，發現彼此還是不適合，便又回頭找一年前談過的少瑜入團。加上原貝斯手三智，他們為這個新的組合取名「Sugar Cat（糖貓）」，字首SC和Space Cake相同，並把「糖」換成同音的「唐」，視覺設計都帶點兒東方味道，成為新的品牌。音樂路線呢，大致上是義無反顧的R&amp;B風格，但也不排除玩玩民謠，玩玩搖滾。他們在蘆洲和之前認識的音樂圈朋友租了工作室空間，練團寫歌錄音都在那邊，包括之後發行的一系列單曲，以及新發行的專輯，都是在那裡「宅錄」完成的。
雖然是感覺很「克難」的「宅錄」，畢竟都不是樂壇菜鳥，唐貓的每位團員都在這段時間自我訓練新的能力，學編曲製作，學合成器，打造新的音樂結構，甚至自學視訊編輯。他們半年內連發了五首單曲，都是師出有名的企劃，第一首〈唐貓〉就是樂團自我介紹的歌，後面每首歌風格都各有特色，MV也拍得很出彩，果然讓他們獲得了許多圈內人和樂迷的關注。
創團兩年之後，他們終於做出了首張專輯《唐貓》，並且一舉入圍第十屆金音獎最佳樂團、最佳節奏藍調專輯。之前做的幾首單曲並未收錄其中，而是全新再出發。他們說：原本也考慮收錄那些前作（畢竟也有半張專輯的量了），但因為簽給了摩登天空，乾脆從頭來過，相關權利處理起來比較清楚，另一方面，也是讓這個樂團交出一張完整的成績單。這陣子他們四處巡演，有了許多新樂迷，不久即將開展全新系列的演出，他們說會有神祕驚喜，我想唐貓的演唱會，票會愈來愈難買的。
這集節目，唐貓把兵器帶到Alian電台現場，現場演唱了三首歌，功力非常地道，好聽得不得了。如果這是新時代的流行歌，我很願意活在其中，心悅誠服。
播出曲目：
唐貓
平凡日落
Intro / 紅 （feat. 芮德）
我又忘了 （feat. 羅莎莎）
嗯哼
你在哪
<strong>唐貓 mini live at Alian963：</strong>
<strong>阿蘭 / 木吉他、主唱
高真 / shaker、主唱
三智 / 貝斯、和聲
少瑜 / 鍵盤</strong>
<strong>Lonely（Alian963 live）
風（Alian963 live）
12345（Alian963 live）</strong>
走
Kid

