---
title: 五十週年紀念，Creedence Clearwater Revival / Cosmo’s Factory 回顧特輯（宅在家系列 ep. 4）
length: 86747918
date: 2020-04-27 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2020/20200427.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20200427.jpeg
season: 2020
guid: a8674791820200427
category: podcast
---

1970年7月，如日中天的Creedence Clearwater Revival發行了他們成軍兩年多的第五張專輯《Cosmo's Factory》，光在美國就賣出400萬張，成為搖滾樂史的重量級經典。那是我出生前11個月的事。
十七歲那年吧？我第一次聽到這張專輯，這也是我買的第一張CCR的專輯，忘了是在光華商場還是信義路的唱片行買的錄音帶。多半是看到了側標寫的什麼搖滾曠世經典之類描述，也不管這封面真心醜，就買回家了。在那個沒有網路、唱片行也不可能試聽的時代，要不要賭下一百多塊錢，全憑你平日從雜誌圖書和同好那邊得來的資訊積累，加上那短短的側標文案，還有封面圖樣是不是順眼。
這張專輯我仍覺得封面醜死了，字體更是無可救藥，不過我一點兒都不後悔買了它，這些年從錄音帶到CD到LP唱片，聽了應該有五百遍以上吧？
總之我揹著書包回家，把拆封的卡帶放進隨身聽，按下PLAY，耳機衝出Rumble Tumble筋道十足的前奏，John Fogerty憋足了勁的沙啞吼聲，然後是七分鐘的雲霄飛車之旅，中間一大段節奏放慢帶著迷幻味道的吉他solo，簡直聲聲穿透我的骨髓。而這只是第一首而已！
從此我變成CCR的樂迷。他們橫掃全球的時代已經很遠了，在我的青春期，身邊朋友根本沒人聽這個團。就算賣了幾千萬張唱片，我仍然只能在台灣孤伶伶地聽著那些老辣的火力四射的融合藍調鄉村靈魂民謠的，編制通常極簡聲音卻又極澎湃的，歌詞時時帶著批判意識的草根搖滾。
我知道這個島嶼一定有不少跟我一樣喜歡CCR的樂迷，只是無緣相認。讀到村上春樹的小說裡電台DJ點播〈Who’ll Stop the Rain〉給聽眾，我就有種「你懂我懂」的溫暖感覺。那是另一場我來不及經歷的青春啊。
這集節目我把整張專輯照順序從A面第一首播到B面最後一首，凡是翻唱曲都找出原唱和代表性的經典版本，和CCR的詮釋做比較，最後還加贈一首1993年搖滾名人堂演出的實況。兩小時，放了24首歌，也算一場紮紮實實的搖滾史課程了，絕對過癮，值得細心聽，作為向那一場曾經的熱血青春的紀念──那是他們的青春，也是我的青春。
播出曲目（ * 為原始專輯版）：
<strong>Creedence Clearwater Revival / Ramble Tumble*</strong>
Bo Diddley / Before You Accuse Me (1958)
Eric Clapton / Before You Accuse Me (Unplugged, 1992)
Creedence Clearwater Revival / Before You Accuse Me (Outtake, 1968)
<strong>Creedence Clearwater Revival / Before You Accuse Me*</strong>
<strong>Creedence Clearwater Revival / Travelin’ Band*
</strong>The Monkees / No Time (1967)
Little Richard / Good Golly Miss Molly (1958) 
Elton John / Travelin’ Band (1970)
Roy Orbison / Ooby Dooby (1956)
<strong>Creedence Clearwater Revival / Ooby Dooby*</strong>
<strong>Creedence Clearwater Revival / Lookin’ Out My Back Door*</strong>
<strong>Creedence Clearwater Revival / Run Through the Jungle*</strong>
<strong>Creedence Clearwater Revival / Up Around the Bend*</strong>
Arthur Crudup / My Baby Left Me (1950) 
Elvis Presley / My Baby Left Me (1956)
Elvis Presley / That’s All Right (1954)
<strong>Creedence Clearwater Revival / My Baby Left Me*</strong>
<strong>Creedence Clearwater Revival / Who’ll Stop the Rain*</strong>
Gladys Knight &amp; The Pips / I Heard It Through the Grapevine (1967)
Marvin Gaye / I Heard It Through the Grapevine (1967)
<strong>Creedence Clearwater Revival / I Heard It Through the Grapevine*</strong>
<strong>Creedence Clearwater Revival / Long A I Can See the Light*</strong>
Bonus Track:
John Fogerty feat. Bruce Springsteen and Robbie Robertson / Who’ll Stop the Rain (Live, 1993 Rock &amp; Roll Hall of Fame Inductions)

