---
title: 「耳朵借我」完結篇
length: 82612000
date: 2020-12-29 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2020/20201229.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20201229.jpeg
season: 2020
guid: 20201229
category: podcast
---

這是電台同事贈別的一支棉花，插在我家客廳。

「耳朵借我」最後一集節目，我決定溫習一下三十多年前初入行的感覺，讓聽眾寫信給我，說些悄悄話，天馬行空提問題，還可以點歌。當年必須去文具行買信封信紙郵票，寫好了再丟進郵筒。現在，只要填一份Google表單就可以了。

我總共收到了234封回信，來自台北、新北、新竹、宜蘭、彰化、苗栗、台中、高雄、台南、花蓮、台東、屏東、桃園、嘉義、北京、上海、南京、杭州、深圳、汕頭、廈門、長沙、濟南、咸陽、拉薩、香港、澳門、新加坡、檳城、吉隆坡、阿姆斯特丹、馬德里、雪梨、墨爾本、巴黎、溫哥華、多倫多、柏林、萊比錫、紐約、柏克萊、舊金山、紐澤西、波士頓、厄巴納、爾灣、倫敦、紐西蘭、肯亞、東京……。讀著大家寫的悄悄話，屢屢紅了眼眶。我做了三十多年的播音員，從來不知道自己的節目收聽率是多少，有多少人在聽，又是哪些人在聽。這234封信，讓我真真切切感受到自己做的節目，確實變成了許多人生命的一部分，陪伴你們度過許多難忘的時刻。感謝你們，願意把耳朵借給我。

所以我在節目裡，就像老派的播音員那樣，唸了幾封聽眾來信，回答聽眾的提問，並且代為點歌傳情。你們點的歌很準，我覺得這集節目的歌單很厲害。容我先保密，節目播出之後再補上曲目。

放不進節目裡的，我再想辦法到其他平台繼續吧。

許多人都問我是不是要去做podcast，是不是馬上轉換頻道做新節目？我想先休息一陣，享受一下失業的滋味。之後的事情，之後再說。不過，做廣播是我人生少數樂在其中、又比較得心應手的事情之一，若是有機會，我是一定會繼續做下去的。

謝謝四十個月以來，Alian電台同事的照顧。謝謝歷任企製Ati、妞可、巫巴克、小高，謝謝工程同事協助搞定錄音器材，讓大家聽到那麼多那麼棒的空中現場。

謝謝每一位願意和我一起進入兩小時深度航程的來賓。

謝謝聽著這個節目的你，不管你在哪裡。

我們後會有期。

耳朵借我完結篇曲目：

陳昇 / 麗江的春天
（襯樂：Tom Waits / Closing Time）
達明一派 / 今天世上所有地方
（襯樂：Leonard Cohen / Closing Time (Live in London)）
李宗盛 / 遠行（Live, 理性與感性演唱會）
（襯樂：陳昇 / 寂靜之喧嘩）
李壽全 / 模糊的未來（電影《超級市民》片尾曲，〈未來的未來〉demo版）
（襯樂：Jackson Browne / My Opening Farewell）
黃小楨 / I Drop and Pick
（襯樂：The Beatles / The Long and Winding Road）
張懸 / 寶貝（In Life）（「音樂五四三」實況版，2007/8/25）

李志 / 這個世界會好嗎（Live, 《工體東路沒有人》）
（襯樂：張瑋瑋 / 米店）
（襯樂：Nick Cave / Into My Arms）
Nick Cave / Into My Arm（Live at Alexandra Palace, 2020）
鄭宜農 / 千千萬萬
巴奈、陳建年 / 太巴塱之歌（Live, 《勇士與稻穗》實況）
阿爆 feat. 歐開、林美璊 / Thank You（Live, 「音樂萬萬歲」）
（襯樂：唐曉詩、李泰祥 / 告別）
唐曉詩 / 不要告別（完整版，unreleased）
（襯樂：Bob Dylan / It’s All Over Now, Baby Blue (Live at the Royal Albert Hall, 5/27/1966))
濁水溪公社 / 再會


