---
title: 守夜人談《使者》+ mini live 空中現場
length: 86305142
date: 2020-09-15 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2020/20200915.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20200915.jpeg
season: 2020
guid: a8630514220200915
category: podcast
---

「守夜人」的起點，是旭章和鼓手其偉做電玩和廣告配樂的「冰鳥工作室」。陸續做了不少服務客戶的作品之後，他們決定走到幕前，以「守夜人」的名義製作、演唱概念式的創作，首張專輯《永夜島》便是以遊戲設定的概念發展出整個故事。2017年前任主唱離團，他們也曾和幾位厲害的客席女主唱柯泯薰、詹森淮、LUPA聯合錄製《晚安使用手冊》，結合詩集繪本一齊發行，反應非常好。
就在這個階段，守夜人加入兩位新團員：電吉他佳穎和主唱稚翎，這張新專輯《使者》便是這個「守夜人2.0」的陣容了。稚翎是旭章擔任淡大金韶獎評審認識的俄文系同學，佳穎則是旭章在一場和學生交流的座談會上認識的北藝大同學。
「守夜人」或許可以形容成一支「社群樂團」：他們的創作來自網友回饋的內容，這個樂團打從一開始就設定成「陪伴深夜裡睡不著的人」。人在深夜總是特別脆弱，特別願意袒露自我，和陌生人交心。守夜人在網路上組織社群，設計了「聊天機器人」，讓失眠的人相互留言傳訊息。我好奇地問：難道不怕惡意亂入的人搞壞這一切嗎？旭章說：他也覺得很神奇，一開始確實有不識抬舉的傢伙亂鬧，但很快就發現在這裡鬧不起來，很沒成就感，便紛紛退散了，留下的大抵都是氣味相投的人。
2018年守夜人以〈倒數開始〉入圍金音獎最佳民謠單曲，2020年他們以《團體枕聊》EP入圍金曲獎最佳演唱組合。單曲〈我睡不著〉不到一年已經在YouTube累積了363萬次的流量，新歌〈謝謝演算法〉短短一個月也已經有54萬次流量。守夜人一路穩紮穩打，走到現在，確實算是紅了吧。旭章當初抱著破釜沉舟的決心，放棄為人作嫁的樂手生涯，全力投入創作，現在終於開花結果了。
這集節目，旭章、其偉、稚翎細細分享了他們這幾位個性截然不同的團員（還有不能來的佳穎）怎樣在有人快不行的時候接住對方，怎樣理解彼此的怪癖和偶爾的失控，以及彼此眼中各自的才華。稚翎說了她去俄羅斯當交換學生大半年期間的孤單和自省，以及一面還要交「守夜人」音樂作業的壓力。旭章說了他這一路從飄泊異鄉的孤獨青春，到後來投入音樂工作，幾乎經歷所有音樂工業的環節，他的心怎樣終於在「守夜人」慢慢安定下來。其偉這個游泳校隊出身的鼓手，又是怎樣以長年習得的紀律和專注穩住這個組合。
這是一支「非典型」樂團，四個乍看互不相容的成員特質，放在一起卻創造了迷人的chemistry，原本要創造療癒聽眾的音樂，卻首先療癒了他們自己，真不簡單。
這天，他們以三人編制在Alian錄音室演出了三首歌，極有療癒之效。他們也說，下一張專輯會再把「夜」的概念往外往前擴張，樂風也會更多樣，且讓我們一起等待。
播出曲目：
無效分享
我睡不著
活在自己的世界（EP）
活在自己的世界（枕聊重生版）
Bring the Light (2018)
昏迷指數
無感
<strong>守夜人 mini live at Alian963:
旭章（主唱、鍵盤、木吉他）
其偉（木箱鼓）
稚翎（主唱）</strong>
<strong>我睡不著（live）
限時悲傷（live）
Night Light（live）</strong>
逃離演算法
謝謝演算法
快要過不下去

