---
title: 20年紀念，陳珊妮《完美的呻吟》回顧特輯（宅在家系列 ep. 12）
length: 86820036
date: 2020-05-25 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2020/20200525.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20200525.jpeg
season: 2020
guid: a8682003620200525
category: podcast
---

2000年，30歲的陳珊妮出版了《完美的呻吟》，在那個天后輩出、強片如林的年份，這張專輯並沒有獲得什麼獎項的青睞，也沒有創造傲人的銷售佳績。連專輯發片的過程都一波三折：陳珊妮出道以來的東家「友善的狗」在這年忽然宣布結束唱片公司業務，解散旗下藝人。這張發行在即的專輯瞬間變成了孤兒，後來轉到魔岩唱片，才終於正式問世，比原先規劃的發片時間晚了好幾個月。
接下來的二十年，這張原本似乎沒有受到業界太多注意的專輯，漸漸成為樂迷心目中的地下經典，有了「超時代神作」的稱號，並且被選為「台灣流行音樂200最佳專輯」之一。當年買了這張專輯的不算太多的聽眾，許多都被它深深震撼，餘波至今未息。甚至直到現在，都還有不少人覺得這是陳珊妮最好的一張專輯（這一點，我是不同意的，但它絕對是我的前三名，也是我心目中21世紀初中文流行音樂的究極經典之一）。
在這一切都還沒發生的時候，2000年九月，我提前聽過了尚未mastering的母帶，並且和陳珊妮做了一次<a href="https://www.douban.com/group/topic/19943983/">非常深入（也常常離題）的訪談</a>，由網友sullen協助整理成文字稿，發表在「五四三音樂站」，全文長達28000字，我想這應該是空前絕後的紀錄了。珊妮對這張專輯的每一首歌的創作、製作、演唱、錄音、編曲……都做了詳細說明，老實說，二十年前的事我也記憶模糊（珊妮則說她根本忘記有過這次訪談），這集節目幸虧有這份紀錄，補足了許多幕後的故事。
1999年8月20日，陳珊妮帶著一把吉他在女巫店演出，不但自彈自唱一人獨撐全場，並且一口氣發表了七首新歌，其中五首後來收到了《完美的呻吟》。那天我把Sony TCD-D7數位錄音機放在椅子底下錄了全場實況的bootleg，二十年來從未公開播放過，老實說，收音效果不頂好，還常錄到我屁股挪來挪去的嘰嘎聲。這次我調整了一下這五首歌的EQ，和專輯版本並列播出，讓大家感覺一下這些歌初初誕生當下的模樣。（放這些bootleg也取得了珊妮的同意和祝福，感謝她！）
除了專輯的版本和前一年的女巫店實況，我也穿插了幾個不同版本的演出實況，可以和專輯版的編曲參照著聽：陳珊妮的現場演出，永遠都能把一首歌翻出全新的境界。
這集節目，也要向今年逝世的香港音樂人亞里安致敬：他和Veronica李端嫻共組的電音組合Minimal負責這張專輯的編曲，和鼓手肥仔明、吉他手徐千秀一起打造了這張堪稱完美的專輯。謝謝他，也謝謝那群才氣縱橫的音樂人。
最要謝謝陳珊妮，今天我在台科大的「文藝發展與流行音樂文化」學生作業「最能代表我們這代人的一首歌」，讀到許多同學選了她的〈成為一個厲害的普通人〉──這些同學在《完美的呻吟》出版時才剛出生，或還沒出生。我們的時代，或許終於趕上你了。
播出曲目：
<strong>你太好看*
</strong>你太好看（1999/8/20女巫店實況）
你太好看（2001 客廳demo）
電車上的情侶（1999/8/20女巫店實況）
<strong>電車上的情侶*
完美*</strong>
完美（2003/7/17 河岸留言實況）
緩慢（1999/8/20女巫店實況）
<strong>緩慢*
幻覺*</strong>
呻吟（1999/8/20女巫店實況）
<strong>呻吟*</strong>
6月29日（1999/8/20女巫店實況）
<strong>6月29日*
等待*
紅眼睛*
</strong>紅眼睛（2004/10 美中毒極限定演唱會實況）
安溥 / 紅眼睛（2018/5 煉雲演唱會實況）
薛岳 / 你在煩惱些什麼呢？親愛的（1987）
<strong>你在煩惱些什麼呢？親愛的*</strong>

