---
title: 十九兩樂團談《我能告訴你的只是一個故事》+ mini live 空中現場
length: 86523608
date: 2020-09-21 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2020/20200921.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20200921.jpeg
season: 2020
guid: a8652360820200921
category: podcast
---

「請問這裡有沒有水桶？」這是阿雞來到Alian電台，問我的節目企製小高的第一個問題，並且不是只有水桶就好，還需要裝半桶水。
小高不辱使命找到了大水桶，裝了水，努力拎進錄音室，小心翼翼放在盡量遠離控台的位置，我和阿雞七手八腳把麥克風架放在可以清楚聽到水聲攪動的地方。我知道，這天的空中現場mini live一定會很有趣。
是的，「十九兩樂團」終於發行第二張完整專輯《我能告訴你的只是一個故事》，繼2017年拿下金音獎「最佳新人」、「最佳風格類型單曲」（探長馬提諾）、「最佳樂手」（阿雞張瀚中）的《年度愛情鉅獻》，這次的故事是關於一隻小海星，從安逸的水缸掉進波濤洶湧的大海，認識師父學會游泳，遇見人魚，經歷曲折奇幻的旅程，最後在自己身上見證了奇妙無比的蛻變。整個故事，或許也可以看成一則「少年成長小說」吧。
「十九兩」成軍也十五年了，他們獨特的「音樂劇場」演出形式對演奏和編曲的要求非常高，更挑戰兩人的默契和即興能力。不過看過他們現場的人都可以作證：阿雞和瑞奇的默契和技術爐火純青，兩人不按牌理出牌的世界觀和幽默感，更是天作之合。
認識瑞奇是十幾年前的事了，那時候她在好幾個獨立樂團拉小提琴，看她拉琴真的是震撼十足，終身難忘。聽她說話，則常常會懷疑這個瘦瘦的女生，腦子裡到底裝了些什麼天馬行空的怪東西。
認識阿雞則應該是從「拷秋勤」開始的，那時他吹嗩吶。後來又在許多歌手身邊見到他：他和萬芳、徐佳瑩一起上過我的節目，吹彈拉打樣樣通，是業界炙手可熱的session player兼劇場、影視、廣告配樂家。
瑞奇和阿雞的音樂養成都和同代人截然不同，彼此卻能聲氣相通，也才成全了「十九兩」趣怪豐富的音樂世界。說到這張新專輯的緣起，阿雞說他2018年應富邦藝術基金會邀請在信義路「富藝旅」駐村，常常在下午人客冷清的時段在大廳拉手風琴，便想乾脆邀瑞奇也來加入，利用這一個月把下一張專輯的結構和故事理清楚。一個月之後，他們果然一起完成了這齣小海星歷險記。
和前作努力重現「十九兩」舞台演出的狀態不同，這張新專輯的編制規格大大拉高，阿雞說也是為了要滿足一下瑞奇的幻想。除了手風琴和小提琴，也加入了管樂、弦樂、合成器、和聲、打擊樂，許多厲害的音樂人都來共襄盛舉。不過當然，十九兩獨一無二的「音樂劇場」風格，仍是整張專輯的核心。一路聽下來，你幾乎不可能猜到下一首會是什麼樂風，驚喜連連，好聽極了。
這集節目除了細聊專輯創作製作錄音的過程，也回顧了兩人的音樂啟蒙，至於空中mini live現場，我讓他們在節目一開場就先演出了一首歌。至於那桶水到底後來怎麼了？聽完節目便會分曉。
啊對了， <a href="https://www.facebook.com/events/871754526685099/">十九兩樂團《順著洋流走 十五週年 沉浸劇 裡》</a> 專場演唱會售票中，詳洽：
<a href="https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fpse.is%2FUSKA2&amp;h=AT1gPi0YB-Ih9fB4h5QjQtasxz3nRuRXrm0ihn9PUAvbjTSD2d0Tq-bvKbnMnHj8QcaSISt6Bozx8iu_FSW-Wc-325ZnRK8BDggUUrae7A6XfKEaK4BLQFa2MjsIRC73Shjk_TkjfC5YjAD6lCP05_7vRHCuXuRvMFtioLH6iIQsVAahEB2MoRONL-IB6YzDQUrJyalOWVy44wTj0mg_tZQhcAd5sErDG6j2ex7xK2GYK8ZYp0cYQ40p0hc0xvyPnUr7oaCyo0LDHa9r_K5tJqYopCDUQ_AuTJqz5uUF0Z8c4ckrWohzGoagWYSi5N3dNnuWjQw4tAnye8PtrcB4ul4S1Yvga5c76vd0ACpTTTTw18Cqiz2MQdVawlATyMaz4ImI2KhGcACArnZ9uaJNpxKPBrGGizygfoiVJkS4BL6myz1tkKYO49vk16hr7OCITrwkBH6qVSRgVH_lSMYY3TLwSu2wczaABWLVcsxDbJZwXGensVa7euwoMZfDUi1THg953THwgFaBbxAtv8Ka_PU_SNF21MRvbm37p1JvllF6qbHae58l0qWHumF1dsG3XZZ60g">https://pse.is/USKA2</a>
播出曲目：
<strong>序曲(十九兩 Live at Alian963)
</strong>什麼事我都討厭
Pink Martini / Où est ma tête?
順著洋流走
探長馬提諾（2017）
<strong>順著洋流走(十九兩 Live at Alian963)
</strong>你好你好小海星
人魚之歌
隧道
黑樹
紅色的希望的花
<strong>什麼事我都討厭(十九兩 Live at Alian963)</strong>
張瀚中（阿雞）：手風琴、口白、主唱、水桶
陸伊潔（Riecky）：小提琴、口白、主唱

