---
title: 蛋堡談《家常音樂》與家常人生
length: 107677072
date: 2020-06-30 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2020/20200630.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20200630.jpeg
season: 2020
guid: a10767707220200630
category: podcast
---

錄音這天，蛋堡遲到了一會兒，忙不迭地抱歉：他從坐月子中心趕過來，是的，太太生第二胎，女兒「蛋花」Rhemi有弟弟了。
和第一胎毫無準備、手忙腳亂的情況不同，弟弟的來臨是在計畫中的。蛋堡說：當初和女朋友在一起也沒多久，還是熱戀期，就有了小孩。他說因為自己爸媽關係不好，原本是從不考慮走入婚姻的，卻在短短時間內結婚生女，有了自己的三口之家，要適應爸爸和丈夫這兩個陌生的角色，人生方寸大亂。他花了將近四年時間，才慢慢重新找到生活的平衡感，也才慢慢能夠把腦中「真氣亂竄」的音樂片段組織起來，落實成一首一首的作品。
這張《家常音樂》收錄的二十幾首歌，都是在自家房間慢慢弄出來的。女兒常常闖進爸爸工作的空間東摸西弄，蛋堡索性讓她也一起加入錄音，專輯裡的幾段interlude和skit還錄了一家三口的互動實況（很精采）。蛋堡這次刻意不用太方便的編曲錄音工具，回頭用一部古老的Akai MPC取樣機和復古的合成器，結合筆電和錄音介面，逼自己在有限的資源條件下，創造出最合適的編曲和節奏。所有的鼓點都是手指摁出來而非剪貼，那未必工整卻更貼近呼吸的律動，也應和他迷戀的爵士樂swing的感覺。蛋堡的歌詞依然句句咬在心口，他說，他仍然覺得歌詞最好讓人一聽就懂，為了這個，還是下了不少工夫的。
睽違七年才發片，蛋堡組了自己的公司「任性的人」，員工只有他和太太兩人，專輯不上任何數位平台，只提供限量實體CD和數位版專輯下載直購。蛋堡的本科是視覺傳達，他說要是沒有做音樂，他極可能會做平面設計或是插圖相關的工作。這次的裝幀設計便由他一手包辦，畫布裱框，CD嵌在中央，讓你可以整張掛在牆上。歌詞另外印在描圖紙上裝訂成冊，直到我寫這篇文字的現在，歌詞仍然只有「實體版」。你在網上找不到《家常音樂》的歌詞。蛋堡說，聽歌就可以了，不一定非要有歌詞對照著讀。發片之初，他還弄了一間「快閃唱片行」：起初他想的是開一家店只賣自己的作品（這件事居然有一部分來自最近成為話題的「少龍」的店），不過算算維運成本實在划不來，就先弄了一間臨時小舖，賣新專輯也兼賣自己喜歡的小玩意，他形容那間小店就像把自己的大腦攤開在大家面前。雖然因為疫情，快閃店不得不提前歇業，這樣弄過一輪，他也算是從創作到末端零售的整個過程都走完了。
蛋堡說，做這些事情也只是想弄清楚那到底是怎麼回事而已，覺得不妨自己試試看。兩個人的公司，就先這麼吧，等到有一天覺得非找幫手不可的時候，才考慮找同事。
蛋堡也細細說了他和躁鬱症共處的歷程：有一段時間他狀況真的非常不好，每天都困在「我是誰，我在幹嘛」之類沒有答案的問題，躲在陽台整晚抽菸，幾乎無法自理生活。他覺得這樣下去不只太太辛苦，還會影響女兒，於是自己check in去住了一段時間的精神科病房，也多少抱著「田野調查」的好奇心。他說，那幾個星期他終於體會到「完全不必承擔責任」、「完全自由」的滋味，代價卻是把自己的人身自由暫時交出去。作息必須統一，時間到了三頓飯乖乖吃完（他說以前常常懶得吃飯、沒有胃口，進去才知道那只是因為「你還不夠餓」）。他觀察不同病友的狀態，跟他們聊天，也觀察自己，這段經歷，蛋堡在節目裡細細說了，也有一部分故事，消化之後寫進了歌。
會做菜的都知道，出門吃館子，最難的就是「家常味道」。那是從摸爬滾打的生活日積月累淬煉的滋味，所謂家常、日常，其實靜水流深，深不見底。蛋堡用這樣一張沉甸甸的專輯紀錄這幾年的生活，也在音樂裡埋著那層層的伏流。生活從來都不容易，但只要你願意深深凝視，並不別過頭去，你就會看見箇中的美麗、殘酷，以及或許觸手可得的救贖。
播出曲目：
SoftLiPAPA
小妹小妹不要哭
Coupon freestyle （bonus track）
等待佛陀
白天看腦晚上看牙
近黃昏
蜘蛛
心不在焉
比莉 / 來來來 來台北（1982）
無為而唱
大禹 
家常音樂
音樂小分子

