---
title: 萬芳談2020全新專輯《給你們》
length: 82612000
date: 2020-10-19 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2020/20201019.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20201019.jpeg
season: 2020
guid: 20201019
category: podcast
---

這集節目，我的話不多，因為 萬芳 One-Fang 有好多話要說，關於這張專輯。

《給你們》這張專輯密度很高，曲曲重量十足，我第一次聽，甚至無法一口氣聽完，大概聽到第七首吧，就得按下暫停，把氣緩一緩。萬芳是真的把她的一切都傾注在這些歌裡，我們聽的遠不只是「一位歌手錄了一張唱片」，而是一段百轉千迴、紮紮實實的生命歷程。歌者和所有參與的音樂人都窮盡一切，袒露自己，而作為聽者，我想，你也必須做足心理準備。

然而一旦你準備好承受這十首歌的包覆、訴說、衝擊、安撫，你也彷彿跟著歌者回溯了自己人生中最難說出口的某些情感，最不願回憶又或者總是說不清楚的某些故事，最不敢承認的脆弱，和曾經放棄的夢想。這是相當相當intense的經驗，然而值回票價。

這是萬芳出道三十年，初次親自參與製作的專輯。儘管在這之前，她早已寫過頗不少很厲害的歌（比方2012〈Michelle的第一天〉是我心目中21世紀中文歌的不朽經典，2015的〈一半〉和她作曲的〈練習失去〉也是熠熠生光），儘管這十幾年來她對自己專輯的核心概念和錄音製作方式也都有絕對的主導權，親自擔任製作人仍是好不容易跨出去的一大步。萬芳屢次感謝專輯製作過程一路陪伴的黃韻玲，盛讚她的才華、感性、專業，以及始終如一的謙卑。她說：小玲總是在音樂面前變得很小，我懂得她的意思。

這些年，萬芳以獨立音樂人的身分出了好幾張厲害專輯，到《給你們》，她再次簽給了唱片公司，她想，何妨用所謂「主流歌手」做唱片的工作流程試試看？也就是先開案徵歌，一輪輪選下來，再做詞曲製作的配對，最後配唱。

結果，這張專輯並沒有完全依照流行音樂「主流」的「慣行工法」執行，她特別感謝專輯的A&R也是老友「玻璃」，在一開始徵歌的時候寫了長長的說明信件給每位創作人，那封信後來也收在了專輯裡。時至今日，所謂獨立音樂人和所謂主流唱片工業之間早就不是你死我活、「中心 / 邊陲」的關係，有才華的創作者是不大可能被埋沒的。你看：萬芳這張專輯用了詹森淮、知更、法蘭、「十九兩」瑞奇的作品，和老友陳柔錚、徐譽庭、陳建騏、（久違的）葉樹茵、還有她自己的創作放在一起。專輯仍然寫著濃濃的「獨立血統」，但當然，這些音樂人加起來或許有兩三百年的業界資歷，讓這些歌出落得新鮮、細膩、銳利、飽滿、成熟，卻也充滿不按牌理出牌的奇想。

專輯發行，萬芳打算巡迴全台灣辦很多場「聽歌會」，親自把這些歌的故事帶到每個地方，做個「導聆人」。是的，她有好多話想說，一張專輯唱不下，要繼續說給大家聽。第一波場次剛剛公布，不妨參考：

https://www.facebook.com/pqpmusicOfficial/posts/650416972284667

她寫道：

: 在製作《給你們》專輯之前
: 我和專輯的A&R 玻璃說著我的想法
: 大都是自身的體會與觀察

: 包括很多生命陷入討厭自己的苦、面對離別的很深的愛、進入不同階段對於老的恐懼、和轉大人的過程將自己扭曲變形要裝入世界期待的價值觀的容器裡的自我痛恨、和經過一切之後的還原⋯⋯

: 我想把這些唱進歌裡

: 而宇宙聚合了這些歌來到這張專輯
: 一張專輯說不完
: 也許以後再繼續
: 或者延伸在見面分享會

萬芳從來不做「安詳滿意待在舒適圈裡」的事情，我說過：她骨子裡根本是個rocker，不斷不斷在試探自己還能走到多遠，還能做到多少。那並不是為了滿足誰討好誰，而是用這樣的方式回覆她給自己的叩問。

人生沒有標準答案，但我想最重要的是要問對問題。萬芳是個有膽識也有才華的女子，不逃避也不和稀泥，她問對了問題，並且花了很長很長的時間，費了很多很多的工夫，逼近那真正的答案。我想，《給你們》這張專輯算是其中一份答案卷吧。謝謝萬芳，給了我們如此深刻，如此美麗的答案。

播出曲目：
回家吧
什麼將把你帶走
銀色的魚
我是你的誰
給妳們
好風景
時間梯
模樣
在那個冬天的下午，我愛你
阿峰今天沒有來
