---
title: LINION談個人專輯《Leisurely》 feat. 製作人鍾濰宇
length: 82612000
date: 2020-10-20 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2020/20201020.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20201020.jpeg
season: 2020
guid: 20201020
category: podcast
---

LINION說，他差一點就變成職業武術選手（散打搏擊）：少年時代他曾經習拳，在中國參加比賽，「精武會」的師傅說他骨格精奇是不可多得的練武奇才（大意如此）邀他加入職業隊，他想來想去還是決定回台灣。幸虧如此，不然搞不好就沒有現在這個音樂人LINION了。
其實他小時候參加足球隊、上過畫畫班、練過武術，音樂變成人生中最重要的事，也是一路摸索的結果。
當然，多年的健身和武術鍛鍊，和他做音樂的態度絕對互相影響：教練讓他學會了在嚴酷的狀態下「忍耐」、「靜心」，還有和長輩、同儕相處的方式，這些都是受用一輩子的事。
LINION今年23歲，小學六年級同班同學是施孝榮的公子，他看同學彈吉他表演，回家吵著說自己也要學吉他。就這樣學著學著，國中時代改彈貝斯，認識了影響一生的兩位老師：林少英，和槍擊潑辣的子豪。
兩位老師都看出這個小伙子資質不凡，建議他若真的有心走這條路，不妨出國習樂。LINION就在毫無樂理基礎的情況下，直飛美國先念了一陣子語言學校，再打電話報名洛杉磯MI音樂學院，現場試彈通過入學考試，就此一頭栽進了節奏藍調的祖國，遇見了一大群厲害到不行的同學和老師，親身體驗了「玩音樂」的快感，打開了自己的音樂世界觀。
他說MI的學習體悟就是「真的沒有這麼難」，亞洲學生學樂理很快上手，理論知識面掌握得很快，不過當然，身體的律動、文化教養的厚度，就是另外的事情了。LINION在MI組過Neo-Soul樂團，以「貝斯演奏專業科傑出學生」身分畢業，足見當初老師們的慧眼一點兒沒看錯。
而在這張專輯，LINION乾脆邀請他在MI的老師，神人級的Efa Etoroma, Jr.幫忙打鼓。他們本來考慮飛去洛杉磯邀請更多在地熟識的神人合作，因為疫情，只能重新規劃。但LINION的貝斯和Etoroma的鼓畢竟大勢底定，整張專輯非好聽不可。
《Leisurely》是LINION的第二張專輯，他的首張作品《Me in Dat Blue》（2018）是預算極簡、形式克難的宅錄唱片，一舉入圍金音獎「最佳節奏藍調專輯」。到這張《Leisurely》，他終於能夠以音樂工業的專業規格，在專業環境做出整張專輯。曾經屢次入圍金曲獎的製作人小宇說：他們的目標就是做一張真正夠好的，來自台灣的Neo-Soul專輯。跨刀合作的音樂人，包括合唱的哥們兒雷擎、deca joins主唱鄭敬儒、和近年備受矚目的陳嫺靜，也算是一場新生代的火力展示。
LINION聊起音樂，就是一個渾身是勁的陽光大男孩，彷彿有無窮的好奇心和興奮感，隨時摩拳擦掌準備大幹一場。我想《Leisurely》紮紮實實完成了他們「做一張屬於台灣的很棒的Neo-Soul / R&B專輯」的目標，夠chill，夠groovy，夠黑，也很台，真好。別忘記，這才只是他專業音樂人生的開端呢。
播出曲目：
Mountain Dude ft. 雷擎 
Room 335
Coccoon ft. deca joins 鄭敬儒
JOMO
99
Her
Day Off ft. 陳嫺靜
Oh Girl
想不起你的名字
Puppy
Blue Dream
