---
title: 巴奈談製作中的新專輯《愛，不到》和她的音樂人生 + mini live 空中現場
length: 82612000
date: 2020-10-27 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2020/20201027.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20201027.jpeg
season: 2020
guid: 20201027
category: podcast
---

巴奈回憶過去的事，講著講著眼淚又掉下來。唉，我真不是故意要讓來賓哭的。
不過，這集節目的笑聲絕對比悲傷多很多。
聽說巴奈正在錄製新專輯，我就趕緊約她來上節目。本來是想看專輯什麼時候完工，帶來好好介紹介紹。沒想到她說，專輯還沒錄完，但可以先來放幾首已經做好的歌，順便回顧一下自己的音樂歷程。既然《愛，不到》是一張情歌專輯，那就以「巴奈情歌自選輯」的方式來錄節目吧！當然她也很樂意在電台現場唱幾首歌，還說馬芳可以點歌喔！
既然可以點歌我就不客氣了：我想聽她唱〈台東人〉：這首客家人呂金守先生寫的台語歌，歌詞融入了民間流傳許久原作者不可考的句式，旋律也有原住民歌謠影響的痕跡。從前流傳的版本，多半是用戲謔熱鬧的方式演繹，唯獨巴奈把這首歌唱成了靜水流深的抒情曲，帶著淡淡的哀傷。我愛死了她的版本，真想聽她再唱一次。
巴奈問我為什麼選這首，我說了，她尋思片刻，說：她唱的時候其實沒有在想，只是因為最後一句「阮的故鄉佇台東」很符合她的心情，她才喜歡這首歌的。唉，沒有關係，她不需要多想，就像山風和海浪不需要想，我們只需要領受、感謝、敬畏。
《愛，不到》的緣起可以追溯到2006年，當時角頭原本要為她出新專輯，歌也寫了不少，demo都錄好了，卻在開工前擱置整個企劃，封存迄今。她笑著說：當初愛得死去活來，這些歌到底是為了哪些人寫的，現在都搞不清楚了。後來，巴奈出版《停在那片藍》和《Message》，都是和這張專輯主題大相逕庭的作品。時移事往，後來這些年，巴奈和那布投入一個又一個的議題：反核廢料、反美麗灣、和延續至今的爭取原住民傳統領域運動，連她自己都把這個企劃忘了。
若非巴奈的「乾女兒」，創辦獨立廠牌「子皿」的小孟偶爾在巴奈家裡挖到十幾年前的一捲錄音帶，這些歌搞不好就這麼沉埋在歷史地層深處，永遠不見天日。幸好小孟把它拿出來放了，並且如獲至寶：我們在節目裡播了2006年〈總要〉的原始demo，那完全是可以直接出版專輯，並且一定也會成為經典的彈唱。只不過，巴奈早就不在那個狀態裡了，她想，撈回這些舊作到底要幹嘛呢？
正好這段時間，巴奈和一群朋友在學探戈：不只學音樂，也學舞蹈，而且一個拉一個，平常都宅在家裡四體不勤的音樂人朋友，也都跟著去跳舞。她迷上了那音樂的身體感和豐富的情感，遂決定用這樣的編曲路線，重新詮釋這些歌。
這就是2020年《愛，不到》再出發的基礎了。比較過十幾年前後的版本，你就知道，那是完全不同的世界，但是同樣豐富，同樣精采。
這集節目，巴奈回顧了整整二十年前的《泥娃娃》，和她走到那張專輯之前的人生，一個又一個偶然，如何把她一路帶到那裡。她說：原本她根本不想錄什麼唱片，畢竟早前好幾年也在滾石被冷凍了好幾年，對這件事早就不抱期望。要不是當時懷了女兒讀禧固，想說角頭既然邀她做專輯，應該會給她一筆錢吧？那就錄錄看，好歹賺點尿布奶粉錢回來，《泥娃娃》是壓根兒不會存在的。幸好她改變了主意，幸好她遇到的是張四十三和鄭捷任，給了那些歌最對的呈現方式，後來的一切，就是我們熟悉的歷史了。
現在的巴奈，歌聲中的器量愈發宏大深邃，早已不再是當年那個在無盡傷痛中泅泳、幾乎滅頂的歌者。但這集節目，她讓記憶兜回人生最茫然、最苦的那段日子，回想那些歌的來處，說了許多許多心裡話。巴奈拿起吉他唱的三首歌，也註定會成為我的廣播人生最珍貴的回憶。
我們約好了，等《愛，不到》正式發行，再請她和製作人蕭賀碩、小各、李承宗一起來上節目。到時候再見！

播出曲目：
錯以為了嗎？（《愛，不到》，2020）
怪自己太特別（《愛，不到》，2020）
失去你（《泥娃娃》，2000）
怎麼會這樣（《泥娃娃》，2000）
飄（《停在那片藍》， 2008）
總要（demo, 2006）
總要（《愛，不到》，2020）

巴奈 mini live at Alian963:
愛是什麼
台東人
滿天星
你快樂所以我快樂（Live，《勇士與稻穗》，2001）
