---
title: 50週年紀念，The Who / Live at Leeds回顧特輯（宅在家系列 ep. 8）
length: 86730910
date: 2020-05-11 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2020/20200511.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20200511.jpeg
season: 2020
guid: a8673091020200511
category: podcast
---

第一張「真正曠世經典等級」的搖滾樂現場實況專輯，該算在誰的頭上呢？
比起爵士、民謠、藍調，搖滾的經典現場實況成熟期來得更晚。至少，比起錄音室專輯1965年左右技術風格類型實驗的突飛猛進，現場實況錄音卻還要晚好幾年才能跟上：主要是大音量的擴音設備和收音技術還不完備，現場觀眾也還沒有建立起從「湊熱鬧看偶像」轉變為「也可以欣賞音樂」的共識。「神級搖滾樂手」開始廣受崇拜，大概也要等到1966年Eric Clapton加入Cream，Jimi Hendrix在1967年爆紅之後。1966年Bob Dylan和The Hawks的世界巡演當然是偉大的，但那些實況得等到三十多年後才正式問世，當年樂迷是無緣擁有的。
這樣算起來，就我自己的印象，1968年Cream的《Wheels of Fire》或許可以算是「搖滾實況錄音」這個類型最早的重量級經典吧。
1967–1969年有不少音樂節實況，尤其1967年的Monterey Pop和1969年的Woodstock，先後示範了戶外大型音樂節配上大型擴音設備，也能創造精緻有層次的音場。不過那些錄音多半也得等到多年後才完整問世，除了Woodstock一口氣發了雙專輯，其他實況錄音當年也是聽不全的。
至於巡迴演出這件事，在1969年又有了進一步的演化：天團The Rolling Stones、The Who各自在巡演舞台上創造了驚心動魄的完全不同於錄音室的現場作品，這是和音樂節「定點大堆頭」的設定完全不同的支援系統。
音樂節實況不計，若論「單一樂團的實況專輯」，1970年有三張「曠世經典」：The Who的 《Live at Leeds》、The Rolling Stones的《Get Yer Ya-Ya’s Out!》、The Grateful Dead的《Live/Dead》，我認為這三張專輯，真正把「搖滾實況專輯」這個門類，提升到足以和錄音室作品分庭抗禮的藝術高度，再次改變了搖滾樂的歷史。
今天的節目，就要先回顧The Who這張常被譽為「史上最偉大搖滾實況專輯」的作品，1970年情人節在Universty of Leeds的演出錄音。當天總共唱了33首歌，原始專輯只收錄了六首，其中三首還是翻唱曲。但一路聽下來酣暢淋漓，足見當初基於聆聽效果而非歌曲排名的選曲方式，完全正確。
半世紀來，《Live at Leeds》又出版了各種各樣的加量精裝紀念版，如今不但完整的33首歌都能買到，連次日在Hull的實況也一併出土問世，歷史材料已經很豐富了。但我覺得，光這原始專輯的六首歌，已經足以體驗1970年The Who壓倒性的魄力和精湛的技術實力，更足以讓我們見識到搖滾樂現場這門藝術，發展到1970年，已經站上了多麼險峭的制高點。
播出曲目：
<strong>The Who / Young Man Blues (Live at Leeds, 1970)*</strong>
Mose Allison / Young Man’s Blues (1957)
The Who / Substitute (Single, 1966)
<strong>The Who / Substitute (Live at Leeds, 1970)*
</strong>Eddie Cochran / Summertime Blues (1958)
<strong>The Who / Summertime Blues (Live at Leeds, 1970)*
</strong>The Guess Who / Shakin’ All Over (1964)<strong>
The Who / Shakin’ All Over (Live at Leeds, 1970)*</strong>
The Who / My Generation (Single, 1965)<strong>
The Who / My Generation Medley (Live at Leeds, 1970)*
</strong>The Who / Magic Bus (Single, 1968)<strong>
The Who / Magic Bus (Live at Leeds, 1970)*</strong>

