---
title: 重回1980，《龍的傳人》與《偈》40週年紀念（宅在家系列 ep. 7）
length: 86771683
date: 2020-05-05 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2020/20200505.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20200505.jpeg
season: 2020
guid: a8677168320200505
category: podcast
---

1978年12月16日，美國總統卡特宣布將於1979年元旦與中華人民共和國建交。消息傳來，全台灣悲憤不已。那天上午，住在政大學生宿舍的侯德健感慨萬千，奮筆疾書，短短時間就寫好了〈龍的傳人〉。當時他不會知道這首歌將成為他人生最大的祝福，也是最沈重的包袱。
1980年，這首歌傳唱一年多，終於由李建復錄成唱片，瞬即傳遍全台灣，成為當年度與費玉清〈中華民國頌〉（劉家昌詞曲）平起平坐的「大我」之歌。只不過，〈中華民國頌〉四平八穩偉大正確，〈龍的傳人〉歌詞曖昧模糊，究竟是不是愛國歌曲，長官們左看右看都不大敢確定。時任新聞局長的宋楚瑜還曾寫了個「爭一時也要爭千秋，挑重擔才是龍的傳人」的新詞，差點兒取代了原版。
四十年後的現在，〈龍的傳人〉這樣的意象，不僅與當下台灣年輕人的自我認同漸行漸遠，大概很多當年曾經熱血沸騰的「愛國青年」，如今也早就不再仰望那條老是擦不亮眼的巨龍了。然而，回到當年，大時代的板塊挪移碰撞，在青年心中擦燃起熊熊的火焰，而這首歌原本竟是悲憤壓抑的苦澀之作，是製作人李壽全、編曲人陳志遠、演唱人李建復三人合力徹底翻轉了這首歌，把它變成了激昂悲壯的史詩。
關於這首歌（和另一首歌〈美麗島〉）、以及創作者侯德健的故事，我寫過幾篇文字，還做過一期《聽說》節目，可以參考。
讓我摘一下舊文：
<em>侯德健，還認識這個名字的兩岸青年，恐怕為數不多了。然而只要回頭專心聽過，你應該也會同意：侯德健實在是七十年代「民歌運動」孕育的那撥青年創作人之中，才氣、底氣俱足的將才。他的創作很早就脫去了彼時「校園民歌」習見的文藝腔，語言乾淨而坦率，並且擅長從「小我」經驗寫出「大我」情結。</em>
<em>侯德健曾說：「政治本該是人的一部分，人不應該是政治的一部分」──然而事與願違，侯德健半生浪蕩顛簸，幾乎都和「政治的一部份」難分難解。他老是在錯誤時機做正確的事、在錯誤場合說正確的話，結果這個名字就這樣曲曲折折跌進了歷史板塊錯開的裂縫，被海峽兩岸以各自不同的理由遺忘了。</em>
<em>說真的，「龍的傳人」旋律簡單、歌詞粗糙，絕非侯德健最講究的作品。但是一首歌的命運，往往連創作者都無法逆料。</em>
<em>歌詞裡「姑息的劍」是為了配合審查而改的詞──當年國府面對兵敗如山倒的外交處境，有「國際姑息逆流」的慣稱。侯德健更早的版本有二：「洋人的劍」、或者「奴才的劍」。「洋人」指列強逼壓，「奴才的劍」則把國族危殆的責任歸到了不爭氣的「自己人」身上，更耐人尋味一些。鴉片戰爭、八國聯軍的恥辱，和當年洋人「背棄」這片島嶼的現實前後映照。正是這曖昧的仇憤，讓「龍的傳人」能夠跨越兩岸、在不同的時代凝聚起不同的群眾──它勾起了「同仇敵愾」和「恨鐵不成鋼」的心情，這在「台美斷交」之後被孤立於國際社會的台灣，以及邁入改革開放、重返世界舞台的中國大陸，都能找到集體焦慮的連接點。</em>
<em>於是它先被國府「綁架」成官媒炒作的「愛國歌曲」，直到侯德健1983年干犯禁忌「出走」大陸，「龍的傳人」在台灣變成禁歌。在此同時，它開始在對岸傳唱，相同的詞曲，卻能映射出另一種光譜。</em>
《龍的傳人》是李建復第一張個人專輯，也是李壽全擔任製作人的第一張專輯，更是他和編曲家陳志遠初次合作，從此兩人成為最好的夥伴。這張專輯佳作甚多，是校園民歌風潮顛峰時期風格成熟的代表作。且來好好回顧一下那些歌，重新感覺一下那穿越時代的熱情和真心。
這集節目我也播了侯德健本人演唱的〈歸去來兮〉，那是我最喜歡的侯德健個人錄音作品之一。最後作為bonus track，我播了2010年李建復在小巨蛋「滾石30」演唱會的實況錄音。物換星移，大家的心情當然也不一樣了。
下半場節目，則是1980年的另一張重量級經典，也是李壽全初當製作人的另一張傑作：王海玲的《偈》。這張專輯他和編曲人陳揚合作，替當時才十七歲的王海玲創造出一張野心氣魄極大、樂風多元、充滿實驗精神的個人專輯。我常說：若讓你我也來擔任A&amp;R，替十七歲的王海玲企劃一張出道專輯，無論如何都不可能大膽妄為到這種程度，做出像《偈》這樣任性、卻又美不勝收的專輯。
關於這首民歌時代的經典名曲，我也寫過一篇文章：
讓我摘一下文章後半：
<em>「偈」原是鄭愁予 1954 年作品，詩人時年 21 歲。原詩很短：</em>
<strong><em>不再流浪了，我不願做空間的歌者
寧願是時間的石人
然而，我又是宇宙的遊子
地球你不需留我
這土地我一方來
將八方離去</em></strong>
<em>1980 年，24 歲的蘇來把這首詩譜成了歌。這不是一樁容易的工程：「偈」原本壓根兒沒有拿來唱的意思。句式長短參差，而且完全不押韻。更大的挑戰是它凝鍊的詞意。但是蘇來譜出了極其漂亮的旋律：整首詩唱兩遍，末三行詩句各再重複一遍，這樣就有了氣場、有了架勢。</em>
<em>更要緊的，是唱歌的人：王海玲當年 17 歲，還在念北一女，聲嗓像天然湧泉那樣透亮澄澈，一清見底。王海玲後來闖蕩歌壇，出了好幾張唱片，然而只有這出道第一張作品，保留了那完全直觀、毫無心機、毫無雜質的歌聲 ── 我們甚至不必計較那少女唱的當下是不是真懂了原詩的深意，一切已經足夠。</em>
<em>王海玲的製作人是當時 25 歲的李壽全，他是整個青春都浸在搖滾裡的資深 rocker，對聲音元素的編排自有不同時俗的想法。編曲人則是古典科班出身、24 歲的陳揚 ── 他們剛剛踏進唱片這一行，初出茅廬，一無所懼，乃敢捨棄一切台灣流行樂慣用的套式，聯手創造了天外飛來的音場：從輕響的鐵琴前奏，漸漸帶進弦樂，鋪上線條極簡約卻極有品味的貝斯，再仔細聽聽間奏那把加上了延音（delay）效果從左耳竄到右耳的酷極的大提琴，整個編曲精巧、節制卻不失大氣，從容地托起王海玲 17 歲的好嗓子，和那一句句奧妙的詩句，這是一場台灣流行樂前所未聞的前衛實驗。</em>
<em>當年的唱片公司也同意《偈》這首歌確實極好，應當主打，卻又擔心聽眾唸不出這個字。於是唱片封面上，脂粉不施、清湯掛麵的王海玲旁邊，斗大的「偈」字標上了注音符號。</em>
<em>那確實是一個神奇的時代：民國 69 年，一個 17 歲的少女，唱著一首歌名很怪的現代詩，由幾個二十多歲的年輕人作曲編曲製作。這首歌瞬即紅遍了全台灣，大街小巷都在哼唱「這土地我一方來／將八方離去」，儘管大多數人仍然不明白那到底是什麼意思。</em>
這兩張專輯，都是那個時代的青年音樂人，嘗試以作品回答「唱自己的歌」這個大哉問的努力成果。四十年過去，多少滄海桑田，這些歌裡飽含的真情和才情，卻仍然閃閃發亮。
播出曲目：
李建復 / 歸去來兮（侯德健詞曲）
侯德健 / 龍的傳人（early demo）
李建復 / 龍的傳人（侯德健詞曲）
李建復 / 忘川（靳鐵章詞曲）
李建復 / 感恩（施碧梧詞、李建復曲）
李建復 / 曠野寄情（靳鐵章詞曲）
侯德健 / 歸去來兮（侯德健詞曲，《侯德健作品1983》）
王海玲 / 當你生日（近人詞、金文生曲）
王海玲 / 三月走過（近人詞、金文生曲）
王海玲 / 蘭陽雨（賴西安詞、游仁條曲）
王海玲 / 擺盪（小野詞、陳揚曲）
王海玲 / 偈（鄭愁予詞、蘇來曲）
王海玲 / 星船（靳鐵章詞曲）
Bonus track:
李建復 / 歸去來兮、龍的傳人（2010，台北小巨蛋，「快樂天堂：滾石30」演唱會）

