---
title: 鍾興民談他的音樂人生
length: 86512705
date: 2020-09-29 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2020/20200929.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20200929.jpeg
season: 2020
guid: a8651270520200929
category: podcast
---

在我心目中，台灣流行樂史有這麼幾位編曲、作曲的「大師級」前輩，有能力調度「大場面」，指揮整個管弦樂團，創造盪氣迴腸的史詩：才情如天外飛來的李泰祥、兼容並蓄的陳志遠、激情不失嚴整的張弘毅、和大膽不失細膩的陳揚。
時至今日，我想鍾興民就算不是唯一，也是屈指可數的後繼者，能夠接下前輩的衣缽，發揚光大，甚至青出於藍。他調度大場面的氣魄和能耐，放眼中文世界鮮有對手。不只如此，他處理搖滾、電音、舞曲、抒情曲、R&amp;B、民謠，也總能創造別出心裁的視野，不知不覺拓寬了千千萬萬人對流行音樂這門手藝的想像。27次入圍金曲獎，獲獎七座，則猶其餘事了。
去年底， 鍾興民（大家叫他Baby老師）寄了剛完成的《本來面目》配樂給我，並沒有說這是為聖嚴法師紀錄片做的配樂，我也就在毫無背景知識的情況下放出來聽，真的不誇張，剛出來三個音我就怔住，之後一路愈聽愈感動，莫可名狀，只能說靈性充滿，細膩大氣。
很久以後我才知道這原來是為張釗維導演的紀錄片所作，其中兩首歌甚至是在法鼓山大雄寶殿現場錄製。許多人說看《本來面目》不知為什麼眼淚就掉不停，我猜，鍾興民的配樂也有不小的功勞。這部配樂作品在31屆金曲獎獲四項提名，但鍾興民沒法出席頒獎禮，他在中山堂光復廳辦音樂會呢。「沒辦法，場地一年前就訂好了。」他苦笑著說。
是的，10月2/3/4三天，鍾興民終於要連辦四場音樂會，展現他從八十年代加入台灣搖滾先驅「紅螞蟻」迄今三十幾年，作曲、編曲、配樂、創作的多方面才華，邀請優席夫、蕭煌奇、桑布伊（前兩場）、9m88（首場）、阿爆（第四場）擔任嘉賓，他將親自編曲、指揮包括十二人弦樂團的大編制樂團，由多年戰友黃韻玲擔任製作人。這是台灣流行樂壇的盛事，而票竟然還沒賣完，手腳請快：
錄這期節目的前幾天，我請鍾興民列五首對他自己意義深遠的歌，搭配新作《本來面目》配樂一起播出。直到錄音當天中午，他才給出這個歌單，便是節目後半播出的曲目了。
於是這集節目，我從感動許多人的世大運閉幕式音樂〈薪傳〉播起：這場演出，是時任台北市文化局長的 <a href="https://www.facebook.com/profile.php?id=100000076790165">鍾永豐</a> 自謂他任內最得意的一件事，也是鍾興民嘔心瀝血的鉅作，註定留名青史。接著，我們從1985年在南台灣成立的「紅螞蟻合唱團」說起，當時鍵盤手鍾興民是怎麼想到〈愛情釀的酒〉那洗腦的前奏riff？資源相對匱乏的南台灣又是怎樣孕育出這支早熟的搖滾樂團？鍾興民更告訴我們：他很早很早很早就決定這輩子要做的事了，儘管也曾處處碰壁、一窮二白，這樣的志願從來不曾改變。
然後我們聽了他為3D紀錄片《美力台灣》做的配樂，連結到《本來面目》在大雄寶殿的錄音，這便是我說的，不僅有過人的作曲才華，更能見識調度大場面的功力。
接下來的五首歌，串起鍾興民在流行音樂圈的編曲歷程，從見習階段到決心出國進修，到後來已能「無入而不自得」，為流行歌融入各種非典型的新鮮元素，那又是另一種爐火純青的「場面調度」的功力了。
這些年，鍾興民和黃韻玲合組「果核音樂」，戮力發掘、鼓勵年輕世代的音樂人，備嘗艱辛。其實以他們的技術實力和江湖地位，儘可多接大案子，多賺人民幣。照我看，這些年他們選的另外一條路，簡直是自找麻煩、自討苦吃。鍾興民和小玲已是無庸置疑的「大師級」，卻始終謙卑而虛心，始終尊敬專業，不斷學習，持續為自己在乎的音樂奔忙。我以為，他們值得更多、更多的敬意和肯定。
鍾興民念茲在茲的，始終是我們的人才能不能打開眼界，理解什麼是「世界級」的「專業高標」。他在節目裡說了和歐洲音樂家合作的經驗，以及專業編曲該怎麼做才對得起真正專業的樂手：你得事先做足準備，給的東西夠清楚，現場就能有效率地執行你要的成果，畢竟在專業的現場，分秒必爭，是沒有時間讓你們慢慢談感情的！我想，這對許多年輕同行來說，應該是醍醐灌頂吧？至少，我是。
謝謝Baby老師給了我們這麼多。下次繼續請益，我們一定要再聊。
播出曲目：
薪傳（2017世大運閉幕會音樂）
紅螞蟻 / 愛情釀的酒
紅螞蟻 / 祭（回憶）
美力台灣
慈悲心（本來面目）
無常（本來面目）
王菲 / 眷戀
李玟 / 暗示
周杰倫 / 雙截棍
蔡依林 / 布拉格廣場
張惠妹 / 衝動

