---
title: 淺堤談《不完整的村莊》+ 全插電 mini live feat. 製作人沈簡單 Easy Shen
length: 108030396
date: 2020-07-27 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2020/20200727.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20200727.jpeg
season: 2020
guid: a10803039620200727
category: podcast
---

淺堤終於發專輯了，卡夫卡發片場擠得水洩不通，這張專輯或許已經不只一張專輯，而是一個小型文化事件了吧。
他們也遵守諾言，帶著新專輯來上節目，距離上次訪問倏忽半年多了。終於發了專輯，感覺應該要是鬆了一口氣吧，但他們這次卻講了很多人生現階段的茫然、焦慮、不自信。《不完整的村莊》是淺堤成軍至今一切累積的總驗收，而他們或許已經慢慢踏上離開這張專輯的道路了。
從《湯與海》開始合作的製作人Easy說：起初要開錄專輯，淺堤也和他所知道的某些期待了許久的音樂人那樣，野心很大，想搭弦樂、管樂、合成器，把規格拉高、排場做大，或許那是某種想像的「大團規格」？Easy卻說：淺堤畢竟是一個樂團，樂團要有樂團自己的聲音，所以他反過來想，也讓淺堤自己想：這個團的聲音、這幾個人的聲音，放在一起應該長成什麼樣子？這些聲音如何反映每個人的個性？這幾個人的個性又是怎樣融合成這個樂團的個性和形象？
最終他們並沒有撒大把的弦樂管樂，Easy彈的合成器也多半很節制。然而就像上次訪談他們所形容的那樣，Easy讓他們體會到：只要你想得夠清楚，投入得夠深，就能發揮想像力，在有限條件下創造飽滿的音樂。
在2020年的台灣，一支平均二十七歲半的獨立樂團，到底該怎麼樣才算成功呢？入圍獲獎？流量百萬千萬？演出爆場？能夠光靠音樂養活自己？那些指標或許一時達成了，卻沒有人知道接下來的一年三年五年十年是否能持續下去。對許多同代的音樂人來說，最難的，恐怕還是靠音樂養活自己吧。尤其淺堤的基地在高雄，場景條件不如台北熱鬧，生態系也不像東岸那樣有著親暱的家族感。平日團員分散南北，各有各的生活壓力要面對。年歲漸長，總得做出些成績，好歹讓家人安心，也給自己交代。
依玲說，她也曾考慮轉換跑道去上班，應徵工作的面試官卻是淺堤的樂迷，看出她心情的搖擺，勸她先想清楚自己要什麼，不然只是浪費彼此的時間。《不完整的村莊》有好幾首歌都觸及這一題，那是很矛盾的心情：既不甘願又不確定，既悲壯又窩囊，既想破釜沉舟，卻又優柔寡斷：
<strong>雨滂沱的下 / 理所當然逃亡
但我仍貪婪 / 不願繁衍的蟬</strong>
──<strong>〈傳道的人〉</strong>
<strong>城市的槍林彈雨 / 對熟悉肉麻 / 對陌生沒辦法
或苦難 / 或沈睡 / 不再回頭</strong> 
──<strong>〈樹影〉</strong>
就是那隻想逃離命中註定的繁衍任務卻還是要放聲啼叫的蟬，那個冒著槍林彈雨一面自我懷疑卻已無法回頭的青年，還有他們北上演出總會寄居永和堂軒的租處，一個沒有對外窗的房間。天亮出門透氣，和朋友互相傾吐心裡的焦慮：
<strong>突然沈默 / 你忽然說 / 說要放棄 / 不想為沒錢操心
我才發現 / 你總是沉著穩重 / 竟也有害怕的時候
你總是反覆練習 / 竟也有逃脫的時候……
我總是膽小懦弱 / 竟也有出力的時候
會不會反覆練習 / 也會有成功的時候
</strong>──<strong>〈永和〉</strong>
依玲說她有一段時間深深陷入自我懷疑的黑洞，很容易受到外界風吹草動的影響，非常脆弱，心很亂：
<strong>給我 / 什麼都接受 / 誤把貪心 /當作浪漫的贈與
有沒有 / 一些可能 / 讓我的心 / 長出安定的根系</strong>
──<strong>〈火車〉</strong>
還有方博失戀、失業，陷入低潮，乾脆自我放逐到墾丁，腳泡在海裡，腦中冒出來的這首歌：
<strong>醒來睜開眼 / 昨天不會重來一遍
難聽的歌 / 充滿我房間
留一些時間給自己浪費 / 今天和明天</strong>
──<strong>〈月光〉</strong>
這一切自我懷疑和矛盾和天馬行空的想像，都在Easy的細心聆聽和編排之後，化入每個團員的聲響，鑄成一首一首結結實實的歌。錄音過程中，所有人都經歷極度緊張焦慮傻眼和更多自我懷疑，但Easy確實把每個人更內在的那個「我」逼出來了。或許，《不完整的村莊》就是一場把所有挫折感都用最美的方式釋放出來的過程？
淺堤一直是我私心喜歡的樂團，作為中年長輩，其實也沒法假裝很有智慧地給什麼人生建議，只能說：樂迷的愛，外界的掌聲和注目，誠然也是可喜的。然而真正要緊的，或許是熱情和好奇依舊在燃燒，並且能從中得到滿足和成長。只要這一切不至於變成自我剝削的惡性循環，那麼就應該還是值得的吧。祝福淺堤！
播出曲目：
薄冰上跳舞
薄冰上跳舞（SoundWild Live Session）
樹影
月光 feat. deca joins 鄭敬儒
陷眠
傳道的人
<strong>永和（淺堤 Live at Alian963）
樹影（淺堤 Live at Alian963）
火車（淺堤 Live at Alian963）
信天翁（淺堤 Live at Alian963）</strong>
石頭
鼓：堂軒
貝斯：方博
主唱 / 電吉他：依玲
電吉他：紅茶

