---
title: 高雄流行音樂中心副執行長黃中岳談「樂團興奮波」，以及他的「南方歌單」
length: 82612000
date: 2020-12-01 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2020/20201201.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20201201.jpeg
season: 2020
guid: 20201201
category: podcast
---

我們心目中所謂Rocker，無論幾歲總是一臉叛逆，和「大人世界」格格不入，對官府衙門心存警惕，說真話不說場面話。那麼，讓一個rocker來「當官」，而且是攸關流行音樂的重要職務，會怎麼樣呢？
黃中岳赴高雄擔任高雄流行音樂中心副執行長，是音樂圈的大事。而從他到任之後推動的事情和澎湃的發言看來，他仍然是那個rocker。
今年高雄流行音樂中心推了「樂團興奮波」的企劃，通過比賽的形式發掘「大南方」有潛力的音樂人，而且整個賽制設計都和以往常見的比賽不同，這是黃中岳和團隊反覆推敲深思熟慮的結果。目的並不在發一筆錢給現場比賽演出狀況最好的樂團，而是利用這樣的賽事，培養年輕人在舞台上、在錄音室裡的專業能力，懂得不只從自身出發，也能從業界和聽眾的角度自我評估，一步步朝向成熟音樂人的理想狀態邁進。
於是我約了中岳來上一集節目，談談這個活動，順帶分享一下高雄流行音樂中心未來的展望。他為了上這個通告，專程搭高鐵北上，錄完節目又衝回去了。真是太感謝了！
中岳說，他非常珍惜和高流的年輕團隊一起工作的經驗，他說：這次的曲單，以「台灣傳奇的樂團」、「和高雄有淵源的獨立音樂作品」、「新生代南方樂團作品」三個面向選歌，大部分是團隊成員精心挑選的曲目。這個歌單確實很不賴，他們還為每首歌都寫了簡介，很用心，放在後面，供大家參考。
這集節目，黃中岳聊了很多他在高流的體會，也分享了他對這些歌、這些音樂人的感情，非常紮實，也非常真誠，值得細細傾聽。

大象體操〈水底〉
來自高雄的樂團大象體操，2019年金音創作獎最佳樂團獎。《水底》是團員在家鄉高雄的創作，團員凱婷形容他們遠離台北後，就彷彿置身水底，孤獨卻平靜，希望聽眾藉此遠離嘈雜、不受外在干擾，更能專注而自在地和音樂或人們交流。

麋先生〈嗜愛動物〉
團員來自南部，2014年出道就以第一張專輯《馬戲團運動》獲得金曲獎最佳樂團獎，2020年推出最新專輯《嗜愛動物》，同時也是此次這次樂團興奮波的評審之一。

淺堤〈怪手〉
土生土長的高雄團，〈怪手〉一曲是主唱依玲寫的第一首台語歌，以高雄紅毛港遷村案為背景：1979年政府以興建第六貨櫃中心發展經濟為名，強制紅毛港漁村遷村，引發居民反彈，直至2007年完成遷村。歌曲MV影片記錄了高雄的工業建築，影像裡的巨大機械、貨櫃與煙囪，嬝繞的廢煙都申訴著對環境的不公義。

美秀集團〈捲菸〉
美秀集團是台灣嘉義的獨立樂團，曲風特色是帶有復古台味的搖滾和民謠，樂團採用自製樂器進行演出。音樂結合搖滾編制及自製實驗樂器，曲風多元、創作橫跨國台語，創作大多探討人性情慾以及對於土地家鄉的想法，俗擱有力的歌聲與參雜流行樂元素的樂曲，懷有濃濃的本土味、草根氣息。

丘丘合唱團〈就在今夜〉
1982年推出同名專輯，為台灣首支發行專輯的流行樂團，主唱金智娟娃娃出生在高雄左營眷村，18歲時擔任「丘丘合唱團」女主唱，以開創顛覆的表演方式一鳴驚人，一首搖滾味十足的〈就在今夜〉紅遍大街小巷，不但是台灣搖滾樂團的先驅，更奠定娃娃台灣第一代搖滾女歌手的地位。

紅螞蟻合唱團〈愛情釀的酒〉
紅螞蟻合唱團，1983年五月在高雄組成。從創作、演唱到彈奏錄音全部參與，也讓紅螞蟻合唱團為台灣樂團立下了典範。最著名代表作為〈愛情釀的酒〉，包括林志炫、張震嶽、動力火車甚至五月天等知名歌手樂團都曾經翻唱過。雖然只發行兩張專輯就匆匆劃下句點，但卻對華語歌壇有不少貢獻，主唱羅紘武、鼓手沈光遠日後都成為華語歌壇的重要推手。

生祥樂隊〈南風〉
林生祥，是生於臺灣高雄美濃的獨立音樂創作人，多以母語-客語創作聞名。生祥樂隊關注農工、環境議題，2016年專輯〈圍庄〉以台灣南部地區的石化產業為議題，專輯中一曲〈南風〉，6分多鐘的長度用不到百字的歌詞，反覆訴說着空污對地方造成的健康風險，透過歌曲帶出對故鄉土地的疼惜。

滅火器-〈無名英雄〉
滅火器，一支在高雄土生土長的搖滾樂團 (取自滅火器臉書自介)。
許多人認識滅火器的起點，是2014年太陽花學運的主題曲〈島嶼天光〉，寫歌的題材常取自於台灣本土的大小事，從歌曲中感受到他們的本土意識與對社會議題的關注，也是樂團的特色。第五張專輯〈無名英雄 Stand Up Like A Taiwanese〉獲得今年第31屆金曲獎「最佳樂團獎」肯定，同時也是本次樂團興奮波的評審之一。

濁水溪公社〈永遠存在的台灣〉
收錄在2017年發行的專輯「亞洲衝擊」，也是樂團寶島三部曲的最後一首歌。(前兩首分別為〈寶島風情畫〉、〈晚安台灣〉)。找來陳明章、林生祥、董事長阿吉、Freddy、何欣穗、黃連煜、楊大正等人來助陣。2020年是濁水溪公社成立30周年，同時也在今年宣告解散。〈裝潢〉是濁團最後一張專輯，2020年首度入圍金曲獎即獲獎。

播出曲目：

大象體操 / 水底
麋先生 / 嗜愛動物
淺堤 / 怪手
美秀集團 / 捲菸
丘丘合唱團 / 就在今夜
紅螞蟻 / 愛情釀的酒
生祥樂隊 / 南風
滅火器 / 無名英雄
濁水溪公社 / 永遠存在的台灣
