---
title: 20年紀念，巴奈《泥娃娃》回顧特輯（宅在家系列 ep. 14）
length: 86901827
date: 2020-06-01 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2020/20200601.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20200601.jpeg
season: 2020
guid: a8690182720200601
category: podcast
---

巴奈的《泥娃娃》是台灣流行音樂史非常特別的一張專輯：在此之前，我們當然聽過許多往自我內在深掘的剖白 / 自傳式的歌曲（李宗盛1986年《生命中的精靈》是這個類型難以超越的里程碑），西方樂史更早有許多被稱作Confessional Singer-Songwriter的創作先驅和經典專輯。然而，起碼在中文世界，似乎從來不曾有過像《泥娃娃》如此直白袒露自我生命歷程的累累傷痕，挖得這麼深，唱得這麼摧心裂膽。聽完這張專輯，你彷彿也跟著巴奈一起活過了她的掙扎和苦痛，一起咀嚼那些最難回答的大哉問：為什麼我總是活得這麼辛苦？是因為我總學不會虛偽嗎？是因為我不懂得討好嗎？為什麼世界這麼不公平？為什麼我渴望的總是離我愈來愈遠？還有，你真的知道你自己是誰嗎？
尤其這些叩問，來自一位從小就在東岸西岸之間不斷搬家，十幾歲開始走江湖賣唱，身為卑南阿美族混血卻沒有機會學說族語的歌手。那失語失根的悲傷，最是沈痛。
這樣的題材若是放在才華稍遜的創作者手裡，一不小心就會流於自憐自艾，怨天怨地不知伊於胡底。然而巴奈除了那煙酒不忌的吞吐著山風海雨的嗓子，還有極好的作曲才華。她的歌詞毫無做作的文藝腔，直抒胸臆，卻也極耐咀嚼，足以輻射出巨大的感染力。
為了錄製這張專輯，製作人鄭捷任親自擔任鍵盤和吉他手，並邀請兩位老友：鼓手「紅龜」黃宏一、貝斯手王繼三和他組成了任務式的「八三一大樂團」，共同創造了這張專輯大概一半篇幅的搖滾音場。另外一半篇幅，則是極簡編曲的更私密的空間感。看似極端的兩種編曲風格，在加上兩首女巫店、柏夏瓦的實況之後，一路聽下來，竟是一氣呵成、高潮迭起的靈魂之旅。是的，《泥娃娃》必須照著專輯曲序從第一首一口氣聽到最後一首，才是真正完整的體驗，雖然在你這麼做了之後，靈魂難免內傷……。
這集節目除了照曲序播完整張專輯，也補充了兩首專輯發片不久，巴奈和陳建年的《勇士與稻穗》演出實況：《泥娃娃》專輯開工之初，巴奈發現自已懷孕了，到這場演出，她已近預產期，演唱的呼吸和心情都有了微妙的轉變，是非常珍貴的時代紀錄（每次聽這兩張專輯，都會算一下巴奈女兒讀禧固的歲數，今年她也滿二十歲啦）。
巴奈是早早走出《泥娃娃》的狀態了：她當了母親，有了親密戰友那布，這些年她投入各種為族人爭權益的運動，現在仍在博愛特區紮營，已經1200天。二十年後的巴奈，在我心目中已經是「大地母神」的形象了。
順帶一提，角頭唱片已經發行<a href="https://foothillsfolk.cyberbiz.co/products/%E5%B7%B4%E5%A5%88%E6%B3%A5%E5%A8%83%E5%A8%83-%E8%A7%92%E9%A0%AD%E4%BA%8C%E5%8D%81%E7%B6%93%E5%85%B8%E9%BB%91%E8%86%A0%E7%89%88">《泥娃娃》的雙LP唱片版本</a>，絕對值得珍藏。
播出曲目：
你快樂所以我快樂（Live）（2000，《勇士與稻穗》演唱會實況）
泥娃娃
不要不要討好
巴奈流浪記
浮沈
捆綁
大武山美麗的媽媽
過日子
失去你
天堂
你知道你自己是誰嗎
怎麼會這樣
每一天
白米酒（Live）（2000，《勇士與稻穗》演唱會實況）

