---
title: 才女曾雅君談《自己》和音樂人生
length: 86429631
date: 2020-07-06 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2020/20200706.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20200706.jpeg
season: 2020
guid: a8642963120200706
category: podcast
---

早在十來年前，老友謝宇威就跟我大力推薦過曾雅君：他說，這個唱客語歌的小女生真的很有才華又很會唱，要密切注意！後來我知道，他逢人就推，成了雅君得以正式出版專輯的伯樂。2009年曾雅君發行首張專輯，拿下金曲獎最佳客語專輯，從觀眾席走到頒獎台短短十來秒，電視機播著她的歌，光那一小小段，已經讓無數觀眾驚艷：這是誰？什麼歌這麼好聽！
我至今記得初次聽到〈存在〉的震撼：彷彿看到天頂一顆燦爛奪目的超新星凌空而降。今天的節目，我也和她一起溫習了這首歌。
之後十年，她只出了兩張專輯，慢工出細活，曲曲精采，2013的第二張專輯《心地》又拿了兩座金曲獎。她成立個人工作室，從創作到發行，一切自己來，也因為這樣，她得慢慢存錢，攢夠了經費才能以心目中的規格製作錄音，一點一滴，每首歌都得來不易。
《自己》是她去年底發行的第三張個人專輯，曾雅君親自擔任詞曲、演唱、製作、編曲，這是我最喜歡的2019專輯之一，也終於約到雅君來上節目了。
曾雅君是在新竹北埔長大的。父親是藥劑師，也是業餘音響發燒友，家裡有許多Hi-Fi器材。她小學五年級就開始作曲寫歌，無師自通，連五線譜都不會讀。爸媽都是喜歡音樂喜歡藝術的人，他們全力支持女兒，甚至後來雅君決定專職做音樂，父親斥資為她購置器材，在家裡弄了一間錄音工作室。曾雅君個性內向，不愛拋頭露臉，總是關在家裡寫歌錄歌，那個小小的房間便命名「鴿子窩」，孕育了她許多的作品。
2019年，曾雅君結婚了，在中壢的新家設置了「鴿子窩2.0」，人生進入新階段，小小的窩裡也有了伴。這張《自己》的作品，多半是在新家完成的。
曾雅君是那種一開口唱歌，你就只能繳械投降的歌手。她的聲嗓，只能說老天賞飯吃。她也是極厲害的詞曲作者，更是功力高強的製作人兼編曲：新專輯許多天外飛來的弦樂段落，都出自她的想像。2016年她初次為別人製作專輯，和曾仲瑋合作了《掌牛哥》，也讓她對編曲製作種種有了更全面的觀照。
她說：之前讀到書裡寫世界上有些人的靈魂來自外星，於是總在人世感覺格格不入。她這才恍然大悟，為什麼自己在別人眼中好像不容易適應「日常生活」的各種眉角，卻常常在仰望星空的時候感到鄉愁的呼喚。
這一路走來，她對自己的才華和作品始終清楚明白，然而創作是一條寂寞的漫漫長路，她也曾自問是不是要繼續走下去，這樣一直走，又會抵達什麼地方？加上經歷了一場不愉快的被侵權的官司，她一度心情掉到谷底。幸而她懂得藉著創作和自己對話，慢慢地，一首首歌寫出來，她常常邊寫邊哭，甚至到了錄音室還會邊唱邊哽咽。
這張專輯的歌，都是直面內在、袒露自我的療癒過程。只要敢於直面傷疤，和自己坦誠相對，日常生活也能提煉出爍爍的美麗的結晶。是的，這些歌，一首比一首美，一首比一首好聽，音樂之神不會辜負你的才華，只要你向祂奉獻出絕對誠實、毫不保留的自己。
這些年曾雅君堅持用客語創作，也曾拒絕大公司簽入旗下的邀約，只因對方要求她先出國語專輯。這樣的創作路線，加上從來不擅於行銷自己，這麼一位才華奪目的創作歌手，始終沒能被更多人認識。在許多內行樂迷的心目中，曾雅君早已是「the best kept secret」，現在，是讓更多人認識她、愛上她的時候了。
播出曲目：
我的微笑
存在（2009）
承認（demo, 2005）
自己
樹憶
別老是告訴我
瘋了
在這裡的理由
FAITH 信心 feat. Dynesti Williams
真正的心情
珍愛

