---
title: 專訪Julia Wu吳卓源談《5am》與音樂人生 + 空中mini live現場
length: 86349297
date: 2020-02-17 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2020/20200217.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20200217.jpeg
season: 2020
guid: a8634929720200217
category: podcast
---

2017年，有個長腿姑娘橫空出世，能寫能唱能跳能R&amp;B也能嘻哈，首張專輯《1:28》大獲好評，〈你是不是有點動心〉在YouTube流量已經累積近1500萬。之後她和一群嘻哈圈大咖合唱的〈走到飛〉以及和熊仔、RGRY合唱的〈買榜〉都是轟動四界的「現象級」紅歌，兩首歌合計累積了3000萬次流量。2018年底的《1994依舊舊事》大玩90年代復古風，也成為話題之作。
Julia Wu 吳卓源不折不扣地紅了，但這一切得來並不僥倖：早在第一張專輯出版之前，她已經在音樂圈摸爬打滾好幾年了。從小跟著父母從上海移民澳洲，四歲學古典鋼琴，十八歲去美國Berklee攻讀表演專業主修鋼琴，錄過電影主題曲，參加過澳洲版「X-Factor」選秀節目，去過韓國接受偶像培訓上過真人秀，兜兜轉轉，最後決心來台灣落腳發展。回頭那段歲月，這應該是她做過最正確的決定了。
做完《1994依舊舊事》的復古實驗，這張《5am》其實才是Julia自己最想做、也最符合她目前狀態的音樂，也是她作為一個創作人、作為一個歌者在現階段的成績總驗收。我和Julia第一次見面是在去年金音獎頒獎典禮的後台，匆匆打了招呼。那天她和ØZI的演出非常精采，我看得很開心，但她自己非常非常緊張，這是她第一次在台灣頒獎禮演出。不過，她可是經受過各種高壓考驗的：之前的那些選秀節目姑且不提，就說去年小巨蛋和巨星Alan Walker同台演唱名曲〈Faded〉這件事吧：原本的節目安排臨時生變，Alan Walker和她的合作是在「登台前五天」才臨時敲定的。她幾乎沒有猶豫答應了這個挑戰，沒日沒夜練歌，和對方確認各種細節。最終的表演，你可以上YouTube看一看，我想大家都沒有話說，這集節目我們也播了那天演出的實況。
若是沒有來台灣，Julia註定仍然會在演藝圈發展，只是不管在澳洲或是韓國，她大概都很難成為現在這樣自在的Julia：她唱的歌、穿的衣服、合作的對象、拍製的MV、登台的演出形式，都是自己喜歡的樣子。大概也只有自由奔放的台灣音樂圈，能夠給這樣一位多才多藝的女子如此友善的環境，如此澎湃的回報。
這集節目，Julia暢談她的成長和音樂啟蒙，歷數這些年的挫折和豐收，以及一路上發掘她、支持她的音樂人。我們播了整張新專輯《5am》，聊到了每一首歌的故事。「血肉果汁機」的吉他手Zero在這張專輯製作時期加入了她的工作團隊，這天他彈吉他為Julia伴奏，現場表演了三首歌，包括她第一次公開演唱的，童年記憶中至為深刻的Karen Carpenter的〈If I Had You〉。
Julia的時代才剛剛開始，還有更多精采作品等在前面，誰說這不是最好的時代？
播出曲目：
七十億分之一
台北夜空下（2017）
Breath
5AM
星海（2018）
Fever
Alan Walker — Faded / Different World feat. Julia 吳卓源 (Live, 14th KKBOX Music Awards)（2019）
Planes, Trains, Automobiles
特別的人（2014）
<strong>Julia 吳卓源 mini live at Alian963 feat. Zero（血肉果汁機）:
Things Things Things
</strong>Things Things Things (天堂M Remix)
<strong>七十億分之一
If I had You （Karen Carpenter cover）（世界首唱）</strong>
Chill
全世界的朋友都讓我失望

