---
title: ?te 壞特談《一個人的臥室》 feat. 製作人陶逸群 + mini live 空中現場
length: 86286436
date: 2020-10-06 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2020/20201006.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20201006.jpeg
season: 2020
guid: a8628643620201006
category: podcast
---

拿下帽子的 ?te 壞特，睜著一雙大眼睛，說了很多的話。有點興奮，有點好奇，也有點焦慮。這個在我面前掏心掏肺談自己的女孩，和歌裡那個聲嗓早熟的女伶，感覺非常不一樣。
我聽她說了自己的過去：小時候在新竹海邊小鎮，那個文化資本相對匱乏的環境，怎樣抓住每一個機會盡量靠近音樂，怎樣考上家長心目中有保障有出息的醫療相關科系，竟又決心休學，想弄清楚自己到底想做什麼，這讓家人極不諒解，幾近決裂。而她嘗試著各種想做的事情，來到台大爵士樂社，認識了做音樂的學長Tower陶逸群，在Tower家裡的錄音室生平第一次錄下自己的歌，就這樣，改變了她的人生。
我很感慨，梳理了一下這段故事，說著說著，就看到她眼淚簌簌地掉。她說：家人曾經很嚴厲地指責她，畢竟她從小都在扮演聽話的乖女兒。但後來也多多少少和解了，她一面繼續做音樂，一面回學校繼續學業，家人也比較可以接受她作為音樂人的另一面身分了。
?te 壞特，她的名字一開始我連怎麼唸都不知道，是DJ小樹來上節目推介他在Streetvoice聽到的厲害新生代音樂人，放了她的〈Cazzo〉，我才認識她的。 ? = Why 所以是 “Whyte” 也就是 “White” 的諧音。現在她也有個中文音譯藝名「壞特」，下文就叫她「壞特」吧。
關於壞特的身家背景和加入音樂圈的緣起，建議大家讀這篇蕭詒徽寫的報導：
壞特的首張專輯全部是在Tower家裡錄製，一面錄音，Tower的小孩就在旁邊跑來跑去。這些歌，Tower也參與了創作，替壞特的歌整理出更完整的形貌和線條。但他作為製作人，並沒有踰矩，保留了壞特最珍貴的，有時候不按牌理出牌的東西。這張專輯之後的下一步，我問他們是不是考慮進專業錄音室和樂手一起，用工業規格真槍實彈錄看看？Tower說，他覺得準備好了就可以，但得先想清楚要做到什麼結果。
這集節目我們聊得很多也很深，Tower彈吉他為壞特伴奏一曲，壞特也自彈自唱兩首歌，光這段 mini live 就可以作證：壞特雖然在樂壇才剛起步，還在一面摸索一面學習，但她只要開口唱歌，誰都會被她的才華和風采迷倒。
未來的路還很長，挑戰也還很多，但我相信這個女孩有著強悍的意志力和無窮的好奇心，還有願意和她一起挑戰的音樂夥伴，一切都會是值得的。祝福她。
播出曲目：
睡不著
Cazzo
Santé
Baby Cakes
Seh Ah Seh
Shadow
<strong>?te 壞特 mini live at Alian963:
Strong Than Me (Amy Winehouse cover)（吉他 / Tower 陶逸群）
Cazzo
Just the Two of Us （Billy Withers cover）</strong>
Just the Two of Us (Cyrille Aimée &amp; Diego Figueiredo)
You Said Goodbye Easily ft. 老莫
En Mi Cuarto

