---
title: 羅文裕談太陽能發電專輯《當太陽升起時》+ mini live 空中現場
length: 82612000
date: 2020-11-10 18:00:00
media: https://one.xiaoyuu.ga/ear/2020/20201110.mp3
image: https://cdn.jsdelivr.net/gh/coxmos/cdn@master/ear/cover/20201110.jpeg
season: 2020
guid: 20201110
category: podcast
---

羅文裕十多年來一直有個夢，那是在聽了Jack Johnson 的《Sleep Through the Static》專輯（2008）之後的事：那是一張100%太陽能發電錄製的專輯。羅文裕覺得這太酷了，他想像：歌手樂手衝浪之後擦乾身子就可以進錄音室錄唱片，那該有多美好！（註）
不過，不消說，台灣並沒有兼具太陽能發電功能還能讓歌手衝浪的錄音室。等了十幾年，他纔終於找到理想地點，雖然沒有辦法衝浪，卻可以在旁邊玩水：故鄉美濃的田中央，有一幢暫時休息不接客人的民宿，房子很大，房間很多，屋頂裝了太陽能板。羅文裕和屋主談好包棟一段時間，把錄音設備搬進去，一個個房間分別錄製不同的樂器，或是改成音控室。錄音師煙囪在空間處理上煞費苦心：他們就地取材，用窗簾、棉被、地毯當吸音材質。最終錄到的，便是羅文裕心目中「有溫度」的聲音。那和空調總是開得很強、密閉隔音的錄音室裡錄出來的聲音，非常不一樣。
當然民宿並沒有隔音，外面的貓狗雞鵝、蟲鳴鳥叫時時竄進來，有時候羅文裕乾脆就把那些聲音留著做紀念了。比方動人至深的〈哥哥留下來的吉他〉，就能聽到窗外蛙鳴的和聲。
羅媽媽每天都去那兒做菜餵飽大家，工作到一個段落，大家就會散步到附近溪裡玩水。此情此景，正是他夢想了十幾年的畫面。
羅文裕的上張專輯《社會大學》唱的是華語，這次回到故鄉錄音，他也回歸母語客家話，間以一小部分台語歌詞。黃連煜貢獻了藍調味兒的口琴，詹森淮、彭佳慧（化名『草頭茱』）分別和他合唱，而這也是客家人彭佳慧出道以來第一次唱客語歌。
不知是不是心理作用，整張專輯聽起來確實有股陽光晒過的，溫暖、舒服的氣味。我想這也和樂手們的狀態有關：每天吃羅媽媽做的菜，在田中央錄音，傍晚太陽沒那麼烈的時候，就去溪裡泡一泡，這樣做出來的音樂，一定又鬆活又舒服。
這集節目我們放完了整張專輯，也讓羅文裕彈唱了兩首歌，他慷慨分享自己的創作方式，說有時候他會唱「假日語」、「假韓文」去模擬某種氣口，搭配旋律的流動，之後才正式填詞。這次他唱〈你的名字像一首詩〉，就示範了一段「假韓文」，非常有意思。
時至今日，用母語創作或許不一定要時時把「使命感」扛在肩上，而能成為一種自然而然的選擇。而羅文裕這張專輯，就是用一種舉重若輕的方式，為我島添了幾首有溫度的，從地裡長出來的好歌。
註：羅文裕一直以為那張專輯是在Jack Johnson故鄉夏威夷的Mango Tree錄音室以太陽能錄製完成，後來查了資料，它其實是在洛杉磯的Solar Powered Plastic Plant錄完，也是他第一張不在夏威夷錄音的專輯。那小小的誤會，讓文裕在自己的故鄉找到了聲氣相通的圓夢方案，成就了這樁美事。誰曰不宜？
播出曲目：
日出升起 / 南下列車
Jack Johnson / Sleep Through the Static (2008)
尞天穿
茶頂山个風 
祝你好夢
黑色大地
未來留聲機 feat. 詹森淮
你的名字像一首詩 feat. 彭佳慧
哥哥留下來的吉他
羅文裕 mini live at Alian963:
哥哥留下來的吉他
你的名字像一首詩（假韓文版）
南下列車（台語版 / 客語版）
南下列車（木吉他台語版）

